れいわ財政政策
「国の借金は、国民が返さなければいけない。」
「税金だけが財源である」といった政府の宣伝（プロパガンダ）はウソである。
このウソは、庶民から税金などを搾り取り、その裏で金持ちを優遇するために使われている。
私たちはこのウソを否定する。
日本の通貨は信用貨幣である。
これは国の支出によって生まれ、課税によって回収され、その差額が日銀券や日銀当座預金、そして国債の形で世の中に残るのである（文章末尾に解説）。
この認識に基づき、私たちは庶民にお金を配ることを徹底する。
また、地方においても国の責任でお金を確保する。
そして財政政策と金融政策で通貨価値の安定を図る。
なお、私たちも富裕層や大企業への課税を主張するが、それは「財源」のためではなく、格差是正、産業の比重の調整や環境保護、過度なインフレの抑制のためである。
また、そのような公正な課税に向けては、国内での努力のみならず、世界の99％の人々と繋がって税制ルールを確立していく。
具体的には次のような財政政策・金融政策・税制改正を実現することをめざす。
積極財政
格差の是正のための税制
環境保護やケア・エコノミー重視の産業政策の充実への財政出動
インフレ抑制とバブル抑制
公平で公正な世界を実現するための税制
積極財政のルール
積極財政
国の財政政策について
積極的な財政金融政策
物価安定目標などを上限の目安に、働きたいすべての人に十分満足の行く雇用・生業が実現される好景気を作り、庶民の暮らしを支える豊かな公共サービスを行き渡らせるため、新規国債を発行し、積極的な財政支出を行う。
プライマリーバランス目標は有害無益なので破棄する。
日本銀行は国会の民主的コントロールのもとにおく。
物価安定目標は他の主要国の目標を参考にして国会で定める。
財政投融資は物価安定目標に達するまでは日銀が財投債を買って資金を作る。
物価安定目標に達しても必要な場合は、再国有化した郵貯資金の、信用創造によらない「又貸し」（信用創造によらない資金調達）を復活させる。（※２）
郵政（郵便貯金・簡保）の再公営化を行った上で、貯金などの運用は国債や、公的なグリーン債等の健全な債券の購入にあてるようにする。
地方財政について
国は地方財源の確保に責任を持ち、地方交付税交付金を増額し、臨時財政対策債を廃止する。
疲弊した地方に、基地や原発を押し付けるのをやめる。
財政力のない地方の財源を他の自治体の税収から取り上げるのではなく国が責任を持つことを徹底する。
同時に、限られた税収を地方同士で奪い合う制度である「ふるさと納税」についても見直しを行う。
地方債発行の要件緩和を行う。
災害（感染症を含む）時には、給付金や休業補償の財源など、地方財政法第５条各号に規定する経費に該当しないものについても、地方債を自治体が自主的に発行し柔軟に財源にあてることができる整備を行う。
日銀が買取などで支援する。
日銀は、国債を買うことで金利を抑えます。
不況下では、ぎりぎり存続できている中小企業個人事業を持続させるために金利を抑えなければなりません。
ただでさえ設備投資が起こらず、総需要が増えない原因になっているところに、金利が上がるとますます設備投資の足がひっぱられるのでやはり金利は抑えておかなければなりません。
不況下では金利を抑えるために、日銀は国債を買う介入をします。
しかし、今、日銀がたくさん国債を買ってきたので、世の中は国債不足になっていて、日銀は買い取る国債がなくなっています。
ここで国が新たな国債を発行しても、現状国債不足なのでみんな喜んで買うので金利が上がることはありません。
むしろそれによって、日銀が金利を抑えるための介入を続けることができることになります。
財政投融資とは（説明）
財政投融資とは、租税負担に拠ることなく、独立採算で財投債（国債）の発行などにより調達した資金を財源として、政策的な必要性があるものの、民間では対応が困難な長期・固定・低利の資金供給や大規模・超長期プロジェクトの実施を可能とするための投融資活動（資金の融資、出資）です。
（財務省の説明）
財投は、財投債(財投債と書いてあるわけではなくて、ほかの国債と区別できない国債)を発行して調達した資金を、民間企業に貸し付けて事業を行う方式といえます。
私たちは、財投債を、日銀が買うことにするよう提案しています。
これは普通の国債発行による政府支出同様、信用創造になります。
以前は、郵貯資金を民間企業に貸し付けて事業を行うことを財投と呼んでいた。
これは通貨発行（信用創造）ではなくて、郵貯資金の又貸しで、マネーストックの総量が増えるわけではありません。
私たちの政策では物価目標に達したら追加で通貨発行すると物価上昇に影響を及ぼすので、必要な場合は、通貨の総量が変わらない郵貯資金で預かったお金のいわば「又貸し」で対応します
格差の是正のための税制・消費税は廃止し、同時に消費税を導入して以降に引き下げられてきた法人税を、もとに戻し、さらに累進課税を導入する。
(その際、不況時には設備投資が滞らないための控除や補助金などをセットで検討する。
大企業優遇となっている現行の複雑怪奇な税制優遇や租税特別措置はいったん白紙にする)・消費税については廃止されるまでの間も中小事業者やフリーランスに過剰な負担を強いる「インボイス制度」の導入は撤回する。
富裕層の所得税を強化します。
金融所得課税については、株の配当や譲渡益を分離課税にするやり方を改め総合課税とし、一億円を超えると負担率が下がっていくという富裕層優遇の税制を見直します。
また、大企業の自社株買いにも課税することで、株価をおしあげて投資家を裕福にするよりも、企業の利益を従業員に分配するように動機付けます。
相続による格差固定の是正方法を研究する。
不況時には高額資産への資産課税を実施することで富裕層に支出を促す。
環境保護やケア・エコノミー重視の産業政策の充実のための財政出動・消費者が、グリーンな消費選択ができるように、温室効果ガス排出に対する課税（いわゆる炭素税）などの「バッズ課税」を検討する。
ただし、その税収は直ちに現金給付に回すなど、ひとびとの所得向上策とセットで行い、さらなるひとびとの負担にならないようにする。
詳しくは『脱原発！グリーン・ニューディール』を参照
消費税廃止までの間、介護用品の非課税化、医療・介護事業などの設備投資の消費税全額還付（非課税事業の設備投資の消費税は現在は原則として還付されないが、還付されるようにする）
庶民が一生買えないような超富裕層向けの商品やサービスに高い率の課税を行う。
エネルギー転換関連の設備投資や、大規模災害に備えた国内バックアップ生産拠点の構築に対する一定の税額控除。
不要な大規模プロジェクトの停止。
米国からの「
武器爆買い」をやめる。
インフレ抑制
バブル抑制のための金融・税制・自然に起こる物価上昇に対しては、既存の所得税や法人税の自然増収と、日本銀行の金利引き上げ政策によって、まずは通常どおりの対応が行われる。
日銀が金利を引き上げて投資を抑制する一方で、必要な事業は低利融資する。
更にインフレ抑制が必要な時は、産業比重を調整しつつ、優先度の低い設備投資に課税する。
(消費税還付の停止なども１つの方法である。)
その他のインフレ抑制策の研究。
（例えば、金利が一定の限度よりも高まったときには、その限度を超えた分の国債以外の利子(および類似の所得)に高率の課税をして国債の利払いにあて、加熱を利上げで冷却する政策に支障がないようにするなど。）
地価税を復活する。
その他バブルを抑制する税制を研究する（例えば、国債以外の保有資産の一定率以上の値上がりに対して、累進課税するなど）
インフレが高すぎて抑えるべき局面でまず抑えるべきなのは、まず設備投資需要ということになります。
なぜなら景気が過熱すると設備投資に弾みがつくのですが、現状では、経済全体で労働人口が増えませんので、完全雇用されてしまえば、機械や工場を拡大しても、経済全体ではそこに貼り付けるべき人手がないので、経済全体としては(既存設備の更新投資を超える分の)設備投資をしてもしかたないからです。
経済全体ではそうでも、個々の企業としては、もうけられると思えば、他所から人を引き抜いてでも生産能力を拡大しようとするので、ライバルに負けないようにとみんなそうして、結局それが合成されて経済全体で過剰な設備投資をしてしまうので、公的に抑えないと止まらないことになります。
それで、
設備投資に課税してそれを抑えようということです。
しかし、社会全体の中で、人々のニーズに合わせるとこれから拡大していかなければならない部門では、設備の拡大が必要ですので設備投資をむしろ促進しなければなりません。
例えば、介護部門とか医療部門などです。
大地震に備えたバックアップ工場もそうかもしれません。
そういうところは設備投資に課税せず、むしろ優遇策をとればいいと言えます。
こうして、経済全体での生産能力の部門間バランスを公的に調整するわけです。
産業比重を調整しつつ設備投資に課税するというのはそういう意味です。
「過熱を利上げで抑制する政策」とは、通常中央銀行がインフレのときに行う金融引き締め政策のことで、金利を上げるとお金が借りにくくなって設備投資などができなくなることで、総需要が抑制されてインフレが抑えられます。
しかし、世の中には金利が上がると政府債務が雪だるま式に膨れ上がるのではないかと心配する人がいます。
（本当はこの問題はそんな心配するほどの問題ではありません。
なぜなら、国債の金利は固定の額面金利なので、市場金利が上がるのにあわせて上がるのは、借換えのときの額面金利だけ。
大半の国債はすでに日銀が持っているので、その分はたとえ借換えで金利が上がっても、国庫納付金で政府に戻ってくる。
民間保有の国債は、期限の長いものに偏っている。
それらは昔の金利が高かった頃の額面金利なので、今多少金利が上がってもそれには及ばないので、しばらくは借換えで利息はかえって減る）
世の中には国債よりは、そのほかの利子を産む資産のほうがよほど数は多いし、国債が一番安全なので他の利率は国債の利率より高いです。
だから世の中の国債以外の資産の利息にうまく税金をかけたら、それで国債の利息の支払いをまかなうようにすることはできるはずです。
そうしたら、金利が上がると国債の利払いも増えるかもしれないけど、税収も増えるので何も困らないことになります。
しかも、税金をかけた効果の分、他の資産から国債への乗り換えが起こるので、その分新発国債の利率は抑えられるし、一部に心配される国債暴落などは決して起こらないことになります。
「保有資産の値上がりについての累進課税」というのは、去年の時価に比べた今年の時価の値上がりについての累進課税です。
世界の99％の人々と繋がり、1％のグローバル資本が独占する富を取り戻し、公平で公正な世界を実現するための税制をつくる
一部の大企業の言いなり政治が続けば、人々の暮らしだけではなく、日本国の主権自体が危うくなる。
独立した国家としてその意思を常に政策に反映し、一番に守るべきは人々の利益、生活が最優先、という当たり前の政治を実現します。
私達は、これまでグローバル化の名のもとに海外に移転していった製造業の生産拠点を国内に呼び戻し、「れいわグリーン・ニューディール政策」などの産業政策を通じて、安定した雇用を実現させる。
国内において一部の人々の優遇を可能にしている制度、法律を改正することを目指します。
世界の人々と連携し、一握りの支配層同士で国際的に談合する国際経済のあり方を問い直し、世界における低賃金・低価格競争によって「みんなで貧しくなる」という底辺への競争を食い止めます。
【国内産業を空洞化の阻止と低賃金競争の阻止】
１．過渡な為替相場の円高進展を監視
これまで、為替相場が過渡な円高になると輸出に不利となり、技術もあり、地域で雇用を作る責任を自覚していたたくさんの中小企業が、やむなく海外移転へと追い立てられてきた。
私達は過度に円高が進展する場合には躊躇なく円安に為替を誘導するための介入を行い、国内に基盤を持つ輸出産業を支援、産業空洞化を阻止。
２．国内産業基盤の強化策
グリーン・ニューディールなどの産業政策による国内産業基盤強化に努めるとともに、以下の施策によって、国内の産業基盤の空洞化を阻止。
雇用を海外移転する企業への税控除廃止と国内回帰する企業への税控除。
日本の多国籍企業の海外収益についての課税強化。
重要産業や先端産業（半導体産業など）については国内生産を一定の比率で維持することを条件に補助金を交付。
日本企業が外国資本に買収されることに対して、重要な技術分野については、現在行われている外為法の審査などに加えて具体的な買収について規制強化を検討。
政府機関が調達する商品については、国内調達比率の引き上げを行う。
（参考）バイデン政権は「米政府が物品などを調達する際に部品の国内調達率を75%まで段階的に引き上げ、半導体など決定的に重要と認める製品を価格面で優遇する」という新しい提案8を出しました。
日本の場合には令和2年度で中小企業・小規模事業者向けの国内優先契約比率が６０％となっています（令和2年度中小企業者に関する国の契約の基本方針）
３．国際的に連帯して、多国籍企業の課税逃れの阻止
～法人税の国際的引き下げ競争の阻止や課税逃れの阻止～
世界の潮流になった、大企業を優遇し、企業の租税回避を助長してきた、法人税の引き下げ競争への歯止めを徹底します
タックスヘイブンを利用した日本の大企業の租税回避を食い止め、公平で公正な負担を大企業に対して要求します
国際的な金融取引に対する課税や金融資産課税の導入を検討し、タックスヘイブン、課税逃れへの取り締まり強化を国際協力のもとで強化します
これらの税制の実現に向けては、政府間交渉の場だけではなく、幅広い、国際的なNPOや民衆運動と連携して解決策を模索してゆきます
積極財政のルールについて
【消費税・機能的財政政策・税制改正】
消費税は1989年に導入されましたが、その本質は、経団連の要望で実施された法人税減税のための穴埋め財源です。
消費税は低所得者ほど負担が重く、私達には「消費にたいする罰金」とも言えるもので、景気回復を妨げるものです。
私たちは消費税を廃止し、家計を支援するとともに、中小零細事業者の負担を軽減します
政府の財源は、税金だけではありません。
諸外国でもふつうは、インフラ整備に必要な財源は新規国債の発行でしますし、経済状況が著しく悪化した時は国債を発行することで不況の深刻化を防ぎます。
わたしたちは、需要が不足して失業が生じている局面では支出拡大や減税によって総需要を刺激し、総需要不足や失業が解消されてインフレが過熱している局面では支出削減や税負担の増加（累進課税の仕組みをいっそう活用する）によって総需要を引き下げることを基本に財政政策を実施します。
通貨発行権のある日本の政府にとって、財政赤字や国債残高は財政の健全性にとって意味のない指標です。
プライマリーバランス目標を破棄し、物価上昇率に慎重に配慮した健全財政の運営を行います。
わたしたちは、以下のルールで財政出動を行います。
消費税の廃止だけではなく、介護・医療・子育て、および持続可能なエネルギーなどの分野で、基盤整備の資金と、働く人々の給与などとして大胆に、財政出動を行い、生活を支え積極的に経済をまわします。
経済成長すれば当然、税収は増えます。
物価安定目標を政府として決定し、財政運営の目安とします。
現行の物価安定目標は、消費者物価指数の上昇率２％ですが、今回の政策については５年平均で最大3%までを許容範囲とし、長期的に２％で安定させることを目標にします。
これは、金融政策の目標としてのインフレターゲットとは意味合いが異なります。
物価安定目標の達成状況に関わりなく、「応能負担」という原則に基づいた税制改革を行います。
所得税や法人税の累進強化と税率の引き上げによって、景気回復期には、儲かっている企業・人々の負担でおのずと税収が増えるようにして、「ビルトイン・スタビライザー」（経済の自動安定化装置）としての税制の機能を高めます。
そのために法人税には、儲かっている企業がより多く負担する累進性を導入します。
所得課税についても累進性を強化し、金融所得課税についても強化し、公平性を確保するために総合課税に戻します。
相続税についても「富の偏在是正」（金持ちの資産が子供に引き継がれて格差が拡大しすぎないようにする）の側面から改革します。
税制の全体を、富の再分配と物価安定のために活用します。
財務省設置法第３条に定められた「健全な財政の確保」という財務省の任務を、「国民経済の健全な発展」とその方向性を明確にする形にします。
消費税の輸出還付金制度（いわゆる「輸出戻し税」）が、下請け企業の負担で、輸出大企業の利益を増やしている事実上の輸出補助金になっている状況は、米国からも批判されています。
消費税を廃止し、所得税や法人税の累進課税を強化することで現状を改めます。
企業が積み上げてきた「内部留保」については、それを減少させるためには現在は赤字にするか株主に配当するかの手段しかありません。
人件費について内部留保からの取崩しを行いやすい制度に改革します。
「これまでの金融政策の目標」との違いについて。
現在の日銀の物価安定目標は、金融政策で物価上昇率を高める政策の目標ということになっています。
れいわ新選組の政策では、いろんな財政支出とか、賃金の引き上げにつながる政策の方で物価上昇が見込まれるので、それが行き過ぎないための、本来の意味での物価安定目標となります（諸外国は、インフレ率を下げるための目標がインフレターゲットでした）。
財務省設置法（現行）は以下のようになっています。
「第３条財務省は、健全な財政の確保、適正かつ公平な課税の実現、税関業務の適正な運営、国庫の適正な管理、通貨に対する信頼の維持及び外国為替の安定の確保並びに造幣事業及び印刷事業の健全な運営を図ることを任務とする。」
しかしながら、「生命、自由及び幸福追求に対する国民の権利」を尊重する憲法１３条に照らして、財務省設置法で定める「健全財政確保」という財務省の設置目的はプライマリーバランス黒字化などによりデフレ経済を深刻化させかねないため、問題があるとの指摘もあります。
この「健全な財政の確保」の条文は財務省の前身の「大蔵省設置法」にはなかったものです。
（大蔵省設置法では、設置目的として、「この法律は、大蔵省の所掌事務の範囲及び権限を明確に定めるとともに、その所掌する行政事務及び事業を能率的に遂行するに足る組織を定めることを目的とする」と書いてあるのみでした）以下のように条文を修正することが考えられます
（修正案）
「財務省は、国民経済の健全な発展、適正かつ公平な課税の実現、税関業務の適正な運営、国庫の適正な管理、通貨に対する信頼の維持及び外国為替の安定の確保並びに造幣事業及び印刷事業の健全な運営を図ることを任務とする」また財政法についても、財政法第４条が有名無実化していると私たちは考えています。
現在の財政法４条は「第四条国の歳出は、公債又は借入金以外の歳入を以て、その財源としなければならない。
但し、公共事業費、出資金及び貸付金の財源については、国会の議決を経た金額の範囲内で、公債を発行し又は借入金をなすことができる。」
として、原則として建設国債以外の赤字国債の発行を禁止しています。
しかしながら、実際は数年に１度、特例公債法案によって、その縛りを期間限定で外しています。
現実は赤字国債発行なしでの財政運営は不可能です。
財政法の４条は形骸化しています。
そこで私たちは、国会でしっかりと予算審議を行い、財政支出の内容、物価動向に与える影響を審議することを前提にして、以下のように条文の修正を提案します。
（修正案）
「国の歳出は、公債又は借入金以外の歳入を以て、その財源としなければならない。
但し、国会の議決を経た金額の範囲内で、公債を発行し又は借入金をなすことができる。
建設国債ではなく公債とした
要するに、国の歳出は、税収等のほか公債や借入金を含む財源をもって行う。
国会は経済発展と物価および通貨の安定の目的に沿って予算を決定する、ということです。
予算の中身については予算委員会でしっかりと議論し、適切な資金配分がなされるようにしなければならないのは当然です。
（お金についての解説）
※信用貨幣は、信用(貸借関係)の存在を前提として流通する名目貨幣の一種で、銀行券・預金通貨などを指します。
私たちは通貨・貨幣・お金という用語を同じ意味で用いますが、その理解は日本銀行によるマネタリーベース(MB、現金通貨＋日銀当座預金)と、マネーストック(MS、現金通貨＋預金通貨)の定義とほぼ同じです（違いは日銀のいう「貨幣(硬貨のこと)」を硬貨と呼ぶことだけです）。
MBとMSは「別の空間」にあるものととらえます。
また、政府の負債である国債も貨幣とほぼ同じものであり、MB
とほぼ同じ場所にあるものと把握します。
MSの大部分は預金通貨です(2021/7のM3の約93%が預金通貨等です)。
銀行が企業や人々に信用創造によって融資を行ったときに発生したものです。
また、政府が企業や人々に銀行振り込みで支払いを行った時には、MBの日銀当座預金と、MSの預金通貨が発生します。
逆に、課税が行われ、税金が銀行振り込みで納められると、日銀当座預金と預金通貨が消滅します。
政府支出額より徴税額が少ないとき、世の中に「財政赤字」に相当する金額のお金が残ります。
このうち銀行等が保有する日銀当座預金だけが国債と交換できます。
つまり国債とは、財政赤字によって発生した日銀当座預金というお金が形を変えたものです。
これらのことから、国債を全て返済すると世の中からほとんどのお金が消えてしまうことが分かります。
景気が停滞し物価が上がらない時は、財政赤字による政府支出を行うことが合理的ですが、これは「政府は財政破綻を心配せずにいくらでもお金をすれば良い」ことを意味しません。
経済が回復しても、お金が増えすぎるとインフレーションの弊害が出ますので、政府支出と徴税、および金融政策による適切な制御はつねに必要です。

脱原発！グリーン・ニューディール（れいわＧＮＤ）
脱原発！グリーン・ニューディールで「共存のための強靱な経済」を目指す
宣言文
私たち、れいわ新選組が目指すのは、あなたを守る強い経済である。
どんな危機に見舞われても、あなたが明日の生活を心配する必要なく、生きているだけで価値があると認められる社会をそして自身の幸福を追求し、人生を謳歌できる社会を、地球環境の危機を克服する、大胆な経済政策によって実現させる。
目次
脱原発！グリーン・ニューディール（れいわＧＮＤ）[概要]
脱原発！グリーン・ニューディールで「共存のための強靱な経済」を目指す[本文]
脱原発・廃炉ニューディールで全国に安心を！地域に未来を！被害者に賠償を！
原発は即時禁止！政府が買い上げて廃炉を進めてゆく。
原発立地地域の「公正な移行」のための「廃炉ニューディール」を！
福島第一原発事故の被害者をだれも取り残さない。
脱原発と脱炭素を両立させ、日本を自然エネルギー大国に！
2050年までに「自然エネルギー100%」のカーボン・ニュートラルを実現する
エネルギー変革のために、10年間で官民あわせて200兆円のグリーン投資を行う～全ての人々に雇用を、すべての地域に富を、新たな技術に資金を！～
バッズ課税を、すべての人々の命と暮らしを支える再分配に活用する
防災と気候変動対策は地域への投資で！～毎年１０兆円の財源補助で、命を守る自治体を再建する～
既存の「気候変動適応法」を機能させるべく、自治体に政策資源を提供する
災害対策、気候変動対策は自治体が主役！プロフェッショナルを育て、雇用を促進する
ひとびとをケアし、暮らしの質を高めるインフラや設備を増強する
圧倒的な国費投入で、数十万人規模の良質な「低炭素・グリーン雇用」を国内で大量に生み出す
３兆円を投じて介護従事者の賃金を10万円アップし、55万人分の人手不足を解消するとともに、介護保険料は減額する。
保育従事者の人数を約60万人まで増やすために、毎年7200億円を投じて給与を月額10万円アップし、公務員なみの待遇を保障する。
全ての子どもたちに無償で良質な保育を提供する。
医療制度をハード面、ソフト面ともに充実させ、医療従事者の処遇を大幅に改善する
教育に大胆な投資を行う！～教育従事者の大幅増員と授業料無償化で、子どもに向き合う教育を～
気候変動への適応のカギをにぎる農林水産業を守り抜く
脱原発！グリーン・ニューディール（れいわＧＮＤ）[概要]
～「共存のための強靱な経済」を目指す～
私たちは、あなたの命を守り、そしてあなたの命を受け継ぐ命を守るために闘う。
消費税の引き上げや緊縮策を求めて来た勢力と、原発や石炭火力に固執する勢力は、同じたぐいの政官財の支配者集団である。
政治を彼らから、私たちの手に取り戻そう。
地震国日本から、今すぐ原発をなくそう。
同時に気候危機にも対処し、自然エネルギー100%の社会を目指そう。
日本が持つ財政の力を活用し、デフレ脱却を実現させ、産業空洞化を防ごう。
日本の廃炉技術と自然エネルギー技術を世界最先端にしよう。
光熱費の安い快適な住まいと防災インフラで、すべての人々の命を守ろう。
医療・介護・保育を充実させ、そこで働く人々の暮らしも向上させよう。
こうして、誰も取り残されることのない「共存のための強靱な経済」つくろう。
脱原発・廃炉ニューディールで全国に安心を！地域に未来を！被害者に賠償を！
原発は即時禁止！政府が買い上げて廃炉を進めてゆく。
原子力発電所や関連施設は即時に使用を禁止するとともに、すべて政府の責任で、財政資金を用いて事業者から買い上げます。
廃炉を行う国営の組織をつくり、その上で十分な国費を投じ、最先端の技術を用いて慎重に廃炉（廃止措置、解体）を進めます。
原発立地地域の「公正な移行」のための「廃炉ニューディール」を！「公正な移行(JustTransition)」の原則に沿った経済転換を行います。
当面はこれまでの電源三法交付金と同様の財政的支援を継続するほか、「脱原発！グリーン・ニューディール」の目的にそった形での産業構造の転換、および雇用の転換を後押しします。
福島第一原発事故の被害者をだれも取り残さない。
原発廃止後は原子力損害賠償・廃炉等支援機構を改組し、より透明性を高め、被害者を誰も取り残さない形で、東電と国の責任で賠償を行う仕組みを構築します。
脱原発と脱炭素を両立させ、日本を自然エネルギー大国に！
2050年までに「自然エネルギー100%」のカーボン・ニュートラルを実現する原発を即時禁止した上で、2050年までに自然エネルギー（再生可能エネルギー）100%、温室効果ガス排出ゼロを目指します。
エネルギー利用効率の向上を徹底し、エネルギー消費量の6割削減を目指します。
2030年までの目標として、石炭火力は全廃し、発電量に占める自然エネルギーの比率を50%まで高めることを目指します。
エネルギー変革のために、10年間で官民あわせて200兆円のグリーン投資を行う～全ての人々に雇用を、すべての地域に富を、新たな技術に資金を！～自然エネルギーや省エネルギーのほか、エネルギー供給インフラや脱炭素化のための新技術などに、10年間で少なくとも200兆円（国費5兆円、民間資金15兆円）の投資を行い、毎年250万人規模の雇用を創出します。
他方、これまで原子力産業や化石燃料産業を担ってきた有能な技術者たちや労働者たちにも未来のために活躍していただきます。
バッズ課税を、すべての人々の命と暮らしを支える再分配に活用する炭素税などの「カーボン・プライシング」の重要性は認めつつ、これが経済的に不利な状況に置かれた人々に負担を押しつけることのないよう、現金給付を優先したうえで炭素税の課税を行う「炭素配当」とします。
交通が不便な地域や寒冷地に住む人々にも配慮します。
防災と気候変動対策は地域への投資で！～毎年１０兆円の財源補助で、命を守る自治体を再建する～
既存の「気候変動適応法」を機能させるべく、自治体に政策資源を提供する2018年に制定された「気候変動適応法」を機能させ、洪水や渇水、土砂災害等の被害を最小限にするために、省庁横断的に、全ての自治体に対して、最先端のあらゆる政策的・技術的資源を提供します。
災害対策、気候変動対策は自治体が主役！プロフェッショナルを育て、雇用を促進する
それぞれの地域で、大地震や気候災害など、各種の災害に対処するプロフェッショナルを数多く育成し、公務員として雇用します。
防災計画のための予算を復活します。
防災のための公共事業においては、地元の人々を主に雇用し、地元の事業者が主に工事の
重要な部分を担うよう態勢を整備します。
ひとびとをケアし、暮らしの質を高めるインフラや設備を増強する公費を投じてインフラの新規建設を進めるとともに、既存の公共施設は改修工事を行います。
エネルギー効率と快適性を重視します。次世代のクリーン・モビリティを実現するために、鉄道・路面電車・バス網など、各地の交通システムも充実させます。
電気自動車の充電設備や、自転車や歩行者が利用しやすい道路を整備します。
圧倒的な国費投入で、数十万人規模の良質な「低炭素・グリーン雇用」を国内で大量に生み出す
３兆円を投じて介護従事者の賃金を10万円アップし、55万人分の人手不足を解消するとともに、介護保険料は減額する。
看護師の処遇も改善する
2025年度に必要とされる約245万人の介護人材を確保するために、処遇を公務員なみに大幅に改善してゆきます。
毎年約3兆円の国費を投じて賃金補助を行い、介護従事者の賃金は月額10万円アップするとともに、最先端のロボットや介護用具を導入して業務負担を軽減させます。
介護保険料の引き下げのための対策をとります。
保育従事者の人数を約60万人まで増やすために、毎年7200億円を投じて給与を月額10万円アップし、公務員なみの待遇を保障する。
全ての子どもたちに無償で良質な保育を提供する。
保育の受け皿を確保し、保育士を大幅に増員するために、処遇の改善を行います。
給与を月額10万円アップするために、毎年約5800億円の国費を投じます。
保育施設には、資格をもった常勤の保育士の雇用を義務づけます。
さらに政府が大規模に公共投資を行い、必要な保育サービスを確保します。
医療制度をハード面、ソフト面ともに充実させ、医療従事者の処遇を大幅に改善する
国費を投じて医療施設を充実させます。
補助金をつけて病床を削減するようなことは終わりにします。
看護師や事務職員等についても処遇を大幅に改善し、従事者を増やし、労働時間や業務負担を削減します。
教育に大胆な投資を行う！～教育従事者の大幅増員と授業料無償化で、子どもに向き合う教育を～
一人ひとりの生徒が嘘偽りなく「本当に無償で教育が受けられる」ように、保育園・幼稚園から大学まで、教育のオール無償化と質の向上を実現します。
教員の人員を増やし、余計な評価のための無意味な仕事を根絶し、子どもと向き合う教育を実現します。
生物多様性の保全と気候変動対策は車の両輪とする持続可能な社会へ自然エネルギー普及と気候災害対策で重要な役割を果たす分野でもある農林水産業に対して、自由貿易主義の弊害を取り除き、経営の支援を行います。
農地で自然エネルギーによる発電を行う「ソーラーシェアリング」を普及させます。
先進的な森林管理技術と最先端の伐採用機器を導入し、林業の低コスト化と高付加価値化を実現します。
漁業においても再生可能エネルギーとの共存共栄をはかります。
脱原発！グリーンニューディールで「共存のための強靱な経済」を目指す[本文]
前文
私たちは、あなたの命を守り、そしてあなたの命を受け継ぐ命を守るために、闘うことを約束する。
「経済」と「環境」は対立するものと思われがちであるが、人々の暮らしの改善や雇用の拡大を目指すことと、地球環境を守ることは、何も対立しない。
むしろ人間の尊厳を守るという目的は一致している。
緊縮策（「財政健全化」）と消費税の引き上げ（そして法人税減税）を要求し続けて、この国の経済を弱体化させてきた勢力と、原発や石炭火力に固執する勢力は、同じたぐいの政官財の支配者集団である。
いまの政治は彼らの影響下にある。
経済と環境の問題を解決するためには、政治を彼らから、私たちの手に取り戻すことが不可欠である。
地震国日本に、これからも危険な原発が居座り続けることを、私たちは許さない。
他方で私たちは、人間が引き起こした気候変動の危機から目を背けることもできない。
その被害は、世界的には森林火災や干ばつなどの形で、そして日本国内でも巨大台風や集中豪雨などの形で、多くの人々の命を脅かしている。
2050年に温室効果ガスの排出をネットゼロ（差し引きゼロ）にすることは、すでに各国政府が表明した公式の政策となっている。
ただし日本では、原発ゼロでそれを実現しなければならない。
私たちは脱原発と、温室効果ガスの排出ゼロをともに実現するために、2050年までに自然エネルギー100%の社会を目指す。
これは困難な課題であるが、国内外のさまざまな研究機関や環境保護団体が指摘するように、解決策は存在する。
れいわ新選組は、ここに「脱原発！グリーン・ニューディール（れいわＧＮＤ）」を公表する。
これは、原発を即時に廃止し、石炭火力発電を段階的に廃止し、自然エネルギー100%の社会を2050年までに実現することを目指す、総合的な環境・経済政策パッケージである。
未確立の新技術にすがるのではなく、すでに世界的に普及と低価格化が進んでいる既存技術を最大限に動員する。
それとともに、20年以上のデフレや、格差・貧困の深刻化、労働環境の破壊、医療・福祉制度の弱体化、地方経済の衰退といった、日本が抱える様々な経済問題の解決を、圧倒的な財政支出と民間投資によって実現する。
通貨発行権を有する日本政府が財政破綻することはない。
健全財政の要件は適度な物価上昇の維持と、公平性である。
日本が持つ財政の力を活用し、デフレ脱却を実現させ、産業空洞化を防ぎ、新たな内需型社会を作ろう。
国の積極的投資で、生物多様性を守りつつ自然エネルギーを促進しよう。
日本の廃炉技術を世界最先端にしよう。
すべての人々に光熱費の安い快適な住まいにすむ権利を保障しよう。
防災インフラを整えよう。
命を守る医療のほか、介護・保育など二酸化炭素をほとんど出さないケアサービスを「グリーン雇用」として促進し、十分な賃金・社会保障と安全な労働条件を保証しよう。
いますぐに増税をしなくても直ちに影響はない。
デフレ脱却の結果として起こりうる過度な物価上昇を緩和するための、通貨を回収するための増税（所得税・法人税その他）は、別途これと並行して準備を進めよう。
真の「豊かさ」「公平・公正」「持続可能性」は、あなたを徹底的に守ることからはじまる。
れいわグリーン・ニューディールによって、誰も取り残されることのない「共存のための強靱な経済」を実現しよう。
脱原発・廃炉ニューディールで全国に安心を！地域に未来を！被害者に賠償を！
れいわ新選組は、これまでずっと掲げてきた「原発即時禁止」を、これまで以上に強く訴え続ける。自然エネルギー100%の日本経済の実現を、その普及の妨げとなっている原発を即時廃止することからスタートさせる。
原発立地地域の経済を、持続可能で豊かなものに移行させるために、廃炉と将来構想のために、専門人材の雇用の拠点とする。
原発は即時禁止！政府が買い上げて廃炉をすすめてゆく
れいわ新選組は従来の「原発即時禁止・被曝させない」の原則を、さらに徹底する。
大企業の支配者集団と政権は、この先、南海トラフ地震や東海地震、首都圏直下などの大地震が確実にくると言われるなか、3.11大震災の犠牲と教訓を投げ捨て、40年超の老朽原発を再稼働しようとし、さらには新規原発の建設まで目論んでいる。
私たちはこれを許さない。
すでに説明の必要もないことであるが、原発は地震に弱く、ひとたび事故を起こせば広大な国土を半永久的に汚染し、人々の命や生業を奪う極めて危険な技術である。
また日本列島において、放射性廃棄物の処理・処分の問題は解決策を見いだすことは極めて難しく、これ以上運転を続けて使用済み燃料を作り出すことは許されない。
二酸化炭素を排出しないからと言って、原発が持続可能だとは言えない。
さらに原発は、その立地も廃棄物処分場の候補地も、経済的に不利な立場に置かれた地方に押しつけているうえ、日雇い労働者に被曝労働を強いている。
しかも、東電福島第一原発の事故を起こした責任のある経営者は、裁判で無罪となった。
被害者への賠償は、事故を起こした会社が国から資金をもらって行っているのが実態である。
これほど不公正な産業を、ほかに見いだすことは難しい。
地震国日本にとって、持続可能な経済の未来に、原発は不要である。
直ちにこれを禁止する。
実際のところ、2019年度実績で原発が供給したエネルギーは、電気の6.3％、一次エネルギー国内供給の2.9％に過ぎない。
（EDMC(2021)『エネルギー・経済統計要覧2021』（理工図書）のエネルギーバランス表(p.18)およびデータより計算。
）また、2014年には原発稼働ゼロでエネルギーをまかなった経験もある。
原発を即時禁止しても、エネルギー供給には特段の問題はない。
電力供給は主に天然ガス火力をつなぎとしながら、2050年までに自然エネルギー100%へと移行してゆく。
そこで、原子力発電所や関連施設は即時に使用を禁止するとともに、すべて政府の責任で、財政資金を用いて事業者から買い上げる。
廃炉を行う国営の組織をつくり、その上で十分な国費を投じ、最先端の技術を用いて慎重に廃炉（廃止措置、解体）を進める。
原発廃炉の責任を免除された電力会社は、自然エネルギー100%への転換をすみやかに進める責任を負う。
原発立地地域の「公正な移行」のための「廃炉ニューディール」を！
他方で、これまで日本経済の維持に必要なエネルギーを供給してきた原発関連産業や電力会社、原発立地地域の役割を、全否定することも公正ではない。
原発立地地域に対しては、立地地域の人々を主役とし、「公正な移行(JustTransition)」の原則に沿った経済転換の政策をとる。
当面はこれまでの電源三法交付金と同様の財政的支援を継続し、「脱原発！グリーン・ニューディール」の目的にそった形での産業構造の転換、および雇用の転換を後押しする。
上記の目的のために、原発の敷地には廃炉と地域経済発展のための拠点施設3を設置し、廃炉技術の研究と、解体の実施の他、自然エネルギー産業や農林水産業、その他の工業やサービス業の振興など、地域の条件に見合った廃炉後の持続可能な経済発展のあり方を研究する。
ここには、解体労働者や専門人材のほか、地域発展を担う人々を数百人規模で雇用する。
携わる人々は公務員として雇用し、十分な賃金と社会保障、および安全な職場環境を保障する。
（大まかな構想にすぎないが、全国19箇所の原発敷地内（またはその隣接地）に1拠点ずつ建設することを想定。
拠点あたり、解体関係者と研究者を合わせて300人規模で雇用し、年間600万円（令和2年の一般労働者の平均307.7万円の約2倍）の賃金を国庫から支払うとすれば、賃金だけで、一拠点あたり600[万円/（人・年）]×300[人]＝18[億円/年]、19拠点で342[億円/年]の財政支出となる。）
福島第一原発事故の被害者をだれも取り残さない。
本節の最後となるが、最も重要なこととして、東京電力福島第一原発事故による被災者・被害者への賠償や補償、健康管理などを継続・拡充させ、誰一人取り残されることのないようにする。
現在、事故の被害者の賠償は、実際のところは原子力損害賠償・廃炉等支援機構やエネルギー対策特別会計などを間にかませた複雑な仕組みを通じて、政府が東電に対して賠償資金を（貸し付けではなく）プレゼントする形で行われている。
原発廃止後はこの機構を改組し、より透明性を高め、被害者を誰も取り残さない形で、東電と国の責任で賠償を行う仕組みを構築する。
脱原発と脱炭素を両立させ、日本を自然エネルギー大国に！
私たちは、気候危機の克服を目指す国際社会の動向に歩調を合わせ、日本独特の状況に鑑み、原発を即時禁止した上で、2050年までに自然エネルギー（再生可能エネルギー）100%、温室効果ガス排出ゼロを目指す。
エネルギー利用効率の向上を徹底し、エネルギー消費量の6割削減を目指す。
2030年までに石炭火力は全廃し、発電量に占める自然エネルギーの比率を50%まで高めることを目指す。
これは決して簡単に達成できる目標ではないが、ロードマップを示している国内外の研究機関や環境保護団体は数多くある。
それらの知見と経験を学びあい、それらの方々と協力し合いながら、実現を目指す。
これに際して、未確立の新技術にすがることはしない。
太陽光発電や風力発電など、そのための技術は、すでに世界中で普及が進み、経済的にも劇的に安価になっているが、日本国内でも関連産業の供給体制を改善・強化し、さらなるコストダウンをはかる。
その普及をさまたげる既存の技術や規制を排除してゆく。
（１）2050年までに「原発ゼロ、自然エネルギー100%」のカーボン・ニュートラルを実現する国（中央政府）は、未確立の技術の開発を掲げて問題を先送りするべきではない。
自然エネルギーや省エネルギーについては、実証された既存技術の普及を最大限にはかるべきである。
日本には、電力消費量の数倍のエネルギーをまかなうのに十分な資源ポテンシャルが存在する。
これは環境省の調査報告書等でも明らかである。
（環境省地球温暖化対策課(2020)「我が国の再生可能エネルギー導入ポテンシャル」PDF資料(gaiyou3)（http://www.renewable-energy-potential.env.go.jp/RenewableEnergy/22.html）
私たちは2050年までに「自然エネルギー100%」の実現を目指す。
固定価格買い取り制度(FIT)など、既存の制度を改善するとともに、新たな施策によって、自然エネルギーの資源ポテンシャルを最大限に活かす（付録1を参照）。
再生可能エネルギー設備の建設に際しては、地域の人々が必ず関与するものとし、自然環境や風景を守る。
送電網は所有形態を変更する（国有化も視野に入れる）。
現状、日本のエネルギー自給率は極めて低いが、このことが外国からのエネルギー資源の調達に関連して、国際的な紛争の火種をつくることに加担している。
自然エネルギーを増やすことはエネルギー安全保障につながり、東アジアと世界の平和と安定にも寄与する。
また、自然エネルギー100%の実現を目指すことを前提として、石油消費量を劇的に減らす電気自動車等の普及を進める。
すべての自家用車が電気自動車に変わっても電力消費量は1割ないし2割程度しか増加しないと推計される。
EV-DAYSの記事（2021年4月27日）によれば、国内外の乗用車の電費は車種により131Wh/kmから245Wh/kmの範囲にある。
2019年の実績では、旅客用の乗用車と軽自動車の走行キロ数は5464億km、総発電電力量は9708億kWhである。
ここから計算すると、旅客用の乗用車と軽自動車（ここでは全て、化石燃料で走るものとみなす）が、ぜんぶ電気自動車に変わったとして、電力消費量の増分は7.4%～13.8%の増加となる。
これにはバスや貨物自動車は含まれないが、2019年の総エネルギー消費量は、バスが乗用車の3.8%に過ぎず、貨物自動車が乗用車の63%に相当する。
これを単純に上乗せすると、12.4％～23.0%の増加となる。
データは、EDMC『エネルギー・経済統計要覧2021』（理工図書、p.126、p.132、p.194）、およびEV-DAYS(2021/4/27記事)（https://evdays.tepco.co.jp/entry/2021/04/27/000008）
これを国内の自然エネルギーでまかなうことは可能である。
これらの技術の普及を妨げている従来型技術や、それを温存するための政策措置や規制を排除してゆく。
これらの技術については、国内の生産拠点を守り、「共存のための強靱な経済」を作る。
（２）エネルギー変革のために、10年間で官民あわせて200兆円のグリーン投資を行う～全ての人々に雇用を、すべての地域に富を、新たな技術に資金を！～
「原発ゼロ、自然エネルギー100%」のカーボン・ニュートラル実現を目指して、自然エネルギーや省エネルギーのほか、エネルギー供給インフラや脱炭素化のための新技術など、エネルギー変革に関連する分野に、10年間で少なくとも200兆円（国費5兆円、民間資金15兆円）の投資を行う。
これにより国内総生産(GDP)の押し上げと、毎年250万人分の雇用創出が期待できる（未来のためのエネルギー転換研究グループ(2021)を参照。）
これは、女性・男性に関わらず、すべての社会階層の人々に対して、あらたな良質の雇用をもたらすものでなければならない。
自然エネルギーの関連設備や大型の建築物をつくるには、大企業による大量生産や、大規模な建設工事が不可欠である。
しかし一方では、地域レベルの比較的小規模な太陽光・風力発電プロジェクトのほか、小規模事業所レベルや家庭レベルでの、発電設備の設置や断熱のための改修工事などは、地域の中小企業や住民の主導で実現できるものがほとんどである。
こうした手作業は、今後ロボットや人工知能の普及が進んでも、人間の労働が必要なものである。
これらのビジネスチャンスを、都心部や海外の大企業がさらってゆくことなく、地域の人々が富を形成し、持続可能なエネルギーで地域経済を営めるよう、域外企業の出資に対する規制や、戦略的環境アセスメントなど、必要な規制を進める。
また、既存の原子力産業や化石燃料産業を担ってきた有能な技術者たちや労働者たちに、あらたな産業に移って活躍してもらえるよう、賃金面・社会保障面で十分なサポートを行う。
とりわけ、省エネルギーや再生可能エネルギーに関しては、専門的なアドバイザーなどの人材が不可欠であるため、積極的に公費を投じて人材を育成し、公的に雇用する。
多くの分野では、太陽光や風力をはじめとする既存技術が利用可能であるが、航空機や船舶の運輸技術や、製鉄をはじめとする重工業で、技術的なブレイクスルーが必要な分野が存在する。
それらについては、公的資金を投じて国内の研究機関や企業による研究開発を進める。
また、希少金属などの資源の新規輸入量を可能なかぎり最小化すべく、国内の使用済み携帯電話に含まれるレアメタル、レアアースの回収やバッテリーの国内におけるリサイクル率の向上を図る。
資源循環の向上を図るための技術革新にも積極的に国の研究予算を投じ、脱炭素社会の進展とともに、レアメタルなどの外国からの輸入を減らしていく。
また、海外で開発されたレアメタル等の輸入を行う場合にも、輸入する日本の企業が海外の採掘における環境負荷を軽減するための支援を最大限行う。
バッズ課税を、すべての人々の命と暮らしを支える再分配に活用する
日本政府は通貨発行権をもっているので財政破綻することはあり得ない。
むしろ財政支出によって広い意味での貨幣が生まれる。
したがって、グリーン・ニューディールを実現する上で、必ずしも税金によって財源を確保する必要はない。
しかし「共生のための強靱な経済」を実現させるためには、いわゆるバッズ課税も、重要な役割をになう必要がある。
バッズ課税とは、消費や生産を減らすことが世の中にとって望ましいようなものに対する課税の総称である（タバコ税や酒税がその例である）。
グリーン・ニューディールの文脈では、温室効果ガス排出に対する課税（いわゆる炭素税）が重要であるが、ほかにも、貴重な天然資源の使用に関する課税や、廃棄物に関する課税などがある。
化石燃料に炭素税を課税することによって、その価格を高くすることは、自然エネルギー100%の実現を後押しすることになる。
実際のところ、日本には「石油石炭税」にわずかながら炭素税が組み込まれている。
しかし一般に、エネルギー価格の上昇による負担には、消費税と同じように、低所得者ほど重くなる「逆進性」があることが指摘されている。
そのため、やみくもに炭素税を引き上げることは望ましくないし、その税収を環境目的に限って支出することにも意味がない。
言い換えれば、増税を目的とした炭素税は公平性の観点からみて望ましくない。
むしろ現金給付を先に行うべきである。
炭素税を「炭素配当」として再分配目的に活用し、すべての人々の命と暮らしを支えるために役立てることが望ましい。
炭素税から得られた税収を、人口で均等に割って、一律給付金として配るのである。
逆進的な課税であっても、それを一律給付金と組み合わせれば、エネルギー消費量が平均よりも少ない低所得層は純受取となり、所得分配は改善する。
（2019年初頭に、ノーベル経済学賞受賞者や歴代の連邦準備制度理事会(FRB)総裁など、総勢3000人を超える経済学者たちが、炭素税を導入し、それを人々に均等割りで還付する「炭素配当」という政策を提案した。
参考：「炭素配当に関する米国経済学者らの声明－米国経済学者らによる史上最大の公式声明―」長谷川羽衣子訳（https://e-miraikousou.jimdofree.com/））。
交通が不便な地域や寒冷地に住む人々にとっては、ほかの地域に比べ、炭素税によってエネルギー負担が増えることが懸念されるが、そうした地域に対しては、省エネルギー化や電気自動車等の普及のための補助金や、エネルギー供給および公共交通等のインフラ投資を、いっそう手厚くする。
防災と気候変動対策は地域への投資で！～毎年１０兆円の財源補助で、命を守る自治体を再建する～
小泉政権（2001年から2006年）のころに典型的に見られたように、この四半世紀以上、財政支出を切り詰めて小さな政府をめざす「緊縮路線」が進められてきた。
この路線は民主党政権でも変わらず、その結果、デフレ不況が続いた。
そんな中で大きなしわ寄せを受けてきたのは、他ならぬ地方財政である。
通貨発行権をもたない地方自治体は、経済停滞で財源が細るなか、災害対策の公共事業や医療など、命を守るための支出の削減を削らざるをえなくなっている。
今すぐ、この流れを変え、必要な対策ができる自治体を再建しよう。
1990年代初頭の日本は、今よりもはるかに多くの公共投資を行っていた。
少なくともその頃の水準まで公共事業を復活させ、雇用を増やそう。
少子高齢化対策、災害対策、気候変動対策ができる自治体にしよう。
10兆円の財源補助で、全ての自治体を、命を守る自治体にしよう。
（『平成30年度国民経済計算年報』によれば、2018年度の日本の公共投資（一般政府の総固定資本形成）は約20.7兆円であり、そのおよそ3分の2（67%）が地方自治体によって行われている。
1990年代前半には高いときにはGDP比6.6％に相当する公共投資が行われていたが、2018年には3.8%まで低下した。
国全体の公共投資をGDP比6.6%（約35.9兆円）に戻すとするならば、約15兆円の増額であり、その3分の2に当たる10兆円を、全国の地方自治体に、地方交付税や補助金の形で与えることになる。
残りの5兆円が、エネルギー変革のための国の投資額にあたる。）
既存の「気候変動適応法」を機能させるべく、自治体に政策資源を提供する私たちは、相次ぐ豪雨や土砂災害、巨大台風や酷暑など、気候リスクが世界1位とされる日本の現実を直視する。
2018年に制定された「気候変動適応法」を機能させ、実効性あるものとするために、省庁横断的に、全ての自治体に対して、以下のように、あらゆる政策的・技術的資源を提供する。
洪水や渇水、土砂災害等の被害を最小限にするために、センサー等を備えたインフラの整備のための公共事業を行う。インターネットを通じて気象予測情報をリアルタイムで提供し、地域の危機管理に活かす。
熱中症予防の情報システムの開発や、感染症の検疫体制の見直しを行う。
高温耐性型の農業品種の開発・普及を進める。
分散型の非常用電源ネットワークなどを導入する。
災害対策、気候変動対策は自治体が主役！プロフェッショナルを育て、雇用を促進する各自治体は、それぞれ異なる自然的・社会的条件に適した対策を、住民を主役として、主体的に実現してゆく。
大地震や気候災害など、各種の災害に対処するプロフェッショナルを数多く育成し、公務員として雇用する。
地震や津波による被害や、河川の洪水による被害などを、十分に予測し、住民に周知して備えを進めるための、地方および地域の防災計画のための予算を復活する。
防災インフラの改修・増強のための公共事業においては、地元の人々を主に雇用し、地元の事業者が主に工事の重要な部分を担うよう態勢を整備する。
中央政府は各自治体の取り組みの主体性を尊重しつつ、これと連携し、必要な調整を行い、十分な財政支出でこれらを支える。
（インフラ投資は重要ですが、巨大ダムやリニア新幹線のような自然環境や生態系を破壊する大型工事については見直し、必要なインフラの更新、高速道路網の連結、地方公共交通機関の確保などに予算を振り向けます）
さらなる災害対策として、新たにバックアップ生産体制を構築する。
例えば、南海トラフ地震で万一、太平洋側の生産拠点が大きな被害を受ける場合に備えて、十分な財政支出によって、日本海側などに生産能力を作っておくことを推進する。
国内の生産・供給体制の一部が甚大な打撃を受けても、日本の物資供給に致命的な影響が生じないように、生産拠点を各地方に分散する国土計画の策定を目指します。
ひとびとをケアし、暮らしの質を高めるインフラや設備を増強する
これまで医療施設や福祉施設、学校などへの投資が抑えられてきたが、これを転換する。
公費を投じて、必要な施設の新規建設を進めるとともに、既存の施設は改修工事を行う。
そのさい、エネルギー効率と快適性を重視する。
また各地域において、次世代のクリーン・モビリティを実現するために、鉄道・路面電車・バス網など、各地の交通システムも充実させる。
電気自動車の充電設備を普及させる。
その一方で、自転車や歩行者が利用しやすい道路交通体系を実現するための投資を行う。
貨物輸送についても、鉄道へのシフトを促進するとともに、大型トラック等の電化を支援する。
（参考）災害発災後の対策の強化
被災者生活再建支援法の支援金について増額、支給基準の見直しで速やかな生活再建を実現させます。
発災、復旧、復興、それぞれの時期に必要な情報が、すべての人々に提供されることを保障します。
障害者に対しても、障害者障害特性にふさわしい形態（情報保障付）で提供されるよう自治体の支援体制を強化します。
体育館はあくまで緊急時の集合場所として使用し、中長期の避難所とすることを禁止する。
被災後は民間のホテルなど宿泊施設を中心に避難所として活用すると同時に、全ての自治体があらかじめ定めておいた地域にコンテナ型の仮説住宅を設置。
地域のコミュニティーを壊さない形での避難と復旧作業を進める。
自衛隊の災害活動として救命救助、国道などの復旧などに限定せず、民間事業者や民家に関する復旧作業にも従事、寄与できる体制を整える。
災害ボランティアに関しても日給などの支払いを行い、人々の善意に頼り切った長期にわたる復旧復興ではなく、被災者が一刻も早く日常生活を取り戻せる復旧復興を行う。
圧倒的な国費投入で、数十万人規模の良質な「低炭素・グリーン雇用」を国内で大量に生み出す
20年以上におよぶデフレは円高を通じて国内産業の空洞化をもたらした。
新自由主義的政策によって公的サービスが削られた結果、格差と貧困は悪化している。
不十分な社会保障制度のせいで多くの高齢者の生活上の不安がつのる一方で、若年層の貧困化と労働強化のせいで少子化が進んでいる。
最も大事なことは、今を生きる全ての人々のために、全国津々浦々で、良質な仕事、やりがいのある安定した仕事を大量に生み出すことである。
良質でやりがいのある仕事の例として、まず挙げるべきは、私たちの社会が直面する危機を克服するための仕事であり、私たちの命を支え、新たな命を生み育てることに寄与する仕事である。
これまでに述べてきた、災害対策のための公共事業や、気候変動を止めるための仕事のほか、医療・介護・保育・教育など「人が人を支える」「グリーン産業と調和する」ケア労働も重要である。
ケア労働も二酸化炭素をほとんど出さない「グリーン雇用」と位置付けられるほか、未来の社会の基盤を築く
「ソーシャル・インフラ」あるいは「ヒューマン・インフラ」への投資である。
こうした仕事に十分な賃金・社会保障と安全な労働条件を保証する。
（「ソーシャル・インフラ」という用語は英国労働党の経済政策ブレーンが、「ヒューマン・インフラ」という言葉はバイデン政権が用いている。
参考：ジョン・マクドネル編(2021)
『99%のための経済学』堀之内出版、第15章；GermanLopez(2021)Biden’s$2trillioninfrastructureplan,explainedin600words,Vox,Apr2,2021.）
また、日本の自然を守り、食料や原材料を供給している農林水産業に携わる人々の、事業と生活の底上げをはかる。
さらには、あるべき社会のイメージを絵画・造形・映像・音楽などで形にすることにも寄与する芸術分野についても、担い手の生活を公費で支える。
他方で、上述の仕事に該当しないありふれたものでも、為政者が「不要不急」とか「ムダ」とみなすモノやサービスを提供する仕事であっても、人々が求めるものを提供して正当に報われる仕事はすべて、良質でやりがいのある仕事である。
あらゆる分野で、良質でやりがいのある仕事を大量に創出することは、政府が貨幣発行権を正しく活用し、積極財政を進めることによって可能である。
約３兆円を投じて介護従事者の賃金を10万円アップし、人手不足を解消するとともに、介護保険料は減額する。
急激な高齢化に日本社会はまったく対応できていない。
現在の介護人材は常勤換算で200万人強であるが、厚生労働省によれば、団塊の世代がすべて75歳以上の後期高齢者になる2025年度には、約245万人の介護人材が必要となる。
これを確保するために、処遇を公務員なみに大幅に改善してゆく。
まずは毎年約3兆円の国費を投じて賃金補助を行い、介護従事者の賃金は月額10万円アップする。
従事者の社会保障も充実させるとともに、最先端のロボットや介護用具を導入して業務負担を軽減させる。
厚生労働省「令和元年賃金構造基本統計調査」に基づく厚生労働省老健局の試算では、「賞与込み給与」は、介護職員（平均年齢43.1歳、役職者除く）の場合28.8万円であり、全産業平均（平均年齢42.4歳、役職者除く）の37.3万円よりも約8.5万円低い（「訪問介護・訪問入浴介護の報酬・基準について」、社保審・介護給付費分科会第193回、令和2年11月16日、資料13、p.8）。
これを参考に、十分な人材確保のために10万円相当の賃上げを行うものとする。
245万人に対して、必要な公的資金は約3兆円となる。
他方で、現行制度の下では、高齢化が進んで介護保険の利用が増えることで、第二の税ともいえる介護保険料がどんどん上がっていて家計を圧迫している。
また、介護を必要とする独居高齢者が多い地域に住む市民の負担が大きくなる仕組みとなっており、公平性にも問題がある。
介護保険の財源の国費割合を大幅に増やし、この問題を解決する。
介護保険料は、2000年には全国平均2911円だったものが、2021年には平均6014円となり、2倍以上に負担が増加した。
厚生労働省「第８期介護保険事業計画期間における介護保険の第１号保険料及びサービス見込み量等について」2021年5月14日（https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_18164.html）
保育従事者の人数を約60万人まで増やすために、毎年7200億円を投じて給与を月額10万円アップし、公務員なみの待遇を保障する。
全ての子どもたちに無償で良質な保育を提供する。ひとびとが安心して働き、命をつないでゆくためには、充実した保育が不可欠である。
厚生労働省が2020年末に発表した「新・子育て安心プラン」では、2021年から2024年までの4年間で、追加的に14万人分の保育の受け皿を確保するとしており、そのためには保育士も大幅に増員することが必要となる。
しかし、保育士の給与も介護の場合と同様に低く、担い手を十分に確保するためには、処遇の改善が不可欠である。
保育は子どもたちの命を預かり、一人ひとりに必要なケアを行う、高度な技能を要する職業である。
私たちは、保育従事者の人数を（常勤換算で）現在の約48万人から60万人まで増やすために、給与を月額10万円アップすべく、毎年約7200億円の国費を投じる。
厚生労働省「令和元年賃金構造基本統計調査」によれば、「賞与込み給与」は、保育士（平均年齢36.7歳）で30.3万円であり、全産業平均（35～39歳）の37.3万円よりも約7万円低い。
それを十分に上回る賃上げとして8万円の補助を行う。
厚生労働省資料「保育士の現状と主な取組」（令和2年8月24日）によれば、保育従事者数は2018年で約58万8千人(p.22)、常勤換算で47.9万人であったが、これを常勤換算で60万人まで増やすものとする。
これに必要な資金は7200億円となる。
また、非常勤の保育士で十分とするような規制緩和を行うのではなく、資格をもった常勤の保育士の雇用を義務づける。
また、政府が大規模に公共投資を行い、必要な保育サービスを確保する。
なお、現在の日本では、厚生労働省が管轄する保育園、文部科学省が管轄する幼稚園、内閣府が管轄する認定こども園が縦割りで区別されており、そのことによる弊害も指摘されている。
子どもの育ちを根幹に据えて、縦割り行政の弊害を解消する改革を行う。
医療制度をハード面、ソフト面ともに充実させ、医療従事者の処遇を大幅に改善するコロナ禍によって日本の医療制度の脆弱さが明らかとなったが、それはこれまで行われてきた緊縮財政路線による医療費切り詰めの影響が大きい。
それどころか、コロナ禍の中でも補助金をつけて病床を削減するようなことが行われている。
その一方で、診察費の自己負担率は上昇し続けている。
私たちはこの間違った医療政策を大きく転換する。
国費を投じて医療施設を充実させる。
看護師や事務職員等についても処遇を大幅に改善し、従事者を増やし、労働時間や業務負担を削減する。
教育に大胆な投資を行う！～教育従事者の大幅増員と授業料無償化で、子どもに向き合う教育を～
国（中央政府）や一部の地方自治体が進めている「私学無償化」の裏で、公立学校の廃止と教師の人件費削減が進行している。
また、私立高校の授業料が「無償化」されたと言っても、入学金や、制服などの費用、修学旅行代などは自己負担のままであり、公立高校よりもずっと高額なままである。
重要なのは、一人ひとりの生徒が、嘘偽りなく「本当に無償で教育が受けられる」ことである。
そのために私たちは、保育園・幼稚園から大学まで、教育のオール無償化と質の向上を実現する。
教員の人員を増やし、余計な評価のための無意味な仕事を根絶し、子どもと向き合う教育を実現する。
文化芸術分野は「低炭素産業」です。
フランスで実践されている「カルチャーパス」のような１８歳の若者に一定の金額（例えば5万円程度、年間約580億円程度）の文化芸術鑑賞の無料券を配布し、若者に文化芸術に親しんでもらうとともに、結果的には文化芸術の担い手の支援となる施策を行います。
GNDの予算の枠内で、文化芸術産業に対する担い手支援の予算を確保していきます。
生物多様性の保全と気候変動対策は車の両輪とする持続可能な社会へ
農林水産業は気候変動によって大きな影響を受ける産業部門である。
他方で、自然エネルギー普及と気候災害対策で重要な役割を果たす分野でもある。
日本の農業は、TPPやRCEPへの加入など、行き過ぎた自由貿易主義による誤った政策によって、すでに経済面での危機にさらされていたが、今後は気候災害などによって、さらなる経済的打撃を受ける可能性がある。
他方で、農業は高齢化と担い手不足という問題も抱えている。
私たちは、戸別所得保障をはじめとする資金面での手当てと、省力化のための最新技術の普及によって、農業者の経営を支援する。
また、営農しながら農地で自然エネルギーによる発電を行う「ソーラーシェアリング」を普及させる。
林業においては、先進的な森林管理技術と最先端の伐採用機器を導入し、低コスト化と高付加価値化を実現することによって、持続可能な林業で良質な雇用をつくる。
森林資源を木材と、バイオマス・エネルギー源としてバランス良く活用する。
公の責任で、森林の水源涵養機能を高め、洪水リスクを低下させる。
公の責任で里山を保全する。
現在はボランティア頼みの地域の集落の林や森（里山）の保全についても意欲ある若者を中心に地方自治体がしっかり雇用して、林業振興とともに継続的に山や森を守る仕事に従事していただけるようにします。
（山岳国である日本においては、持続可能な林業のあり方はオーストリアの事例に学ぶことが多い。
参考：青木健太郎・植木達人(2020)『地域林業のすすめ林業先進国オーストリアに学ぶ地域資源活用のしくみ』築地書館。）
地球の温暖化は海の水温や酸性度を変化させ、漁業にも影響を与えると考えられている。
魚種の分布域の変化や、温度変化にともなう生育環境の変化や寄生虫等の繁殖などに対して、漁業者が十分に適応できるように、国費を用いて支援する。
また、洋上風力発電等が漁業と共存共栄し、漁業者にも利益をもたらすものとなるよう、施策を講じる。
水産庁(2018)『平成29年度水産白書』、第1章第2節(3)「海洋環境の変化と水産資源との関連」を参照。
「原発ゼロ、自然エネルギー100%」のカーボン・ニュートラルを実現する政策・技術一覧
＜数値目標＞
温室効果ガス排出量は2030年までに半減し、2050年までにゼロにすることを目指す。
2050年のエネルギー供給は100%を自然エネルギーでまかなうことを目指す。
石炭火力発電所の新設を禁止し、2030年までに石炭・石油火力発電所の運転を終了する。
2030年および2050年まで、10年ごとの、各種の自然エネルギー（太陽光、風力、水力、バイオマス、地熱等）の導入目標を定める。
国内の資源ポテンシャルに照らして、持続可能性を保ちつつ最大限の導入をはかる。
暮らしの質を高めながら、経済全体のエネルギー消費量を、2030年までに4割削減し、2050年までに6割削減することを目指す。
＜規制的政策＞
国内の金融機関や投資機関が、外国の石炭火力発電所建設に融資・投資することを禁止する。
固定価格買い取り制度(FIT)を改善し、地域社会や環境・景観等に配慮しながら最大限の再エネ導入を実現するとともに、電力消費者の負担を最小化する。
送電網が公正に活用されるよう、送電網の所有権分離を徹底する。
必要ならば政府はこれを国有化し、公共投資によって最先端の送電網の建設を進める。
自然エネルギーを活用する新電力を支援するために、送電網のルールは抜本的に見直し、優先接続や優先給電を保証するとともに、連携負担金や発電側基本料金のあり方を見直す。
エネルギーの導入に関して、渡り鳥の飛行ルートや森林などの自然環境の破壊を防ぎ、地域社会との摩擦を防ぐためのルール（ゾーニング等）を整備する。
＜地域開発＞
世界風力エネルギー協会（WWEA）のコミュニティ・パワー三原則（地域のオーナーシップ、議決権、利益還元）に則り、コミュニティ・パワーを増やす。
大規模な送電システムのみならず、小規模の分散型送配電を推進するとともに、自然エネルギーによる水素の製造や蓄電池など、各種エネルギー貯蔵技術の普及を推進する。
自家発電と非常用電源の活用を推進する。
工場やごみ焼却施設の排熱や余剰温熱・冷熱を利用する「地域熱供給システム」を各地に普及させる。
そのためのインフラ投資を行う。
都市部だけでなく地方においても、効率のよい公共交通網を充実させる。
＜エネルギー効率のよい快適な住宅に住む権利＞
エネルギー100%自給型の快適な公営住宅を大量に建設し、高齢者・単身者などの住まいの権利を保障する。
新規建設および既存の住宅やビルの断熱化を義務づけ、省エネ設備設置への支援を拡大する。
＜交通分野＞
交通の脱炭素化のために、最先端の技術を開発・普及させる。
2030年には保有車の20%、2050年には100％を電気自動車や水素燃料電池自動車などを含む排出ゼロ自動車とする。
充電設備を普及する。
鉄道・路面電車・バス・タクシー等、地域に適した様々な公共交通を充実させる。
自転車利用を促進する。
＜技術開発＞
最先端のICT技術によりエネルギーの需給を最適化させる。
未確立の技術に対しても、公的資金と民間資金を活用して官民共同で技術開発を行う。
日本経団連の提言等の主張は明確である。
若干の例を挙げれば、消費税増税と法人税減税を求めた提言として、民主党政権時代に出された「成長戦略の実行と財政再建の断行を求める」(2012年5月15日)がある。
石炭火力の維持と国際展開の意思を示したものに「パリ協定に基づくわが国の長期成長戦略に関する提言」（2019年3月19日）が、「最近において、原発の寿命延長や新増設方針を求めたものに「電力システムの再構築に関する第二次提言」（2021年3月16日）がある。
温室効果ガスの排出量を劇的に削減しない限り、状況はさらに悪化を続けると予想される。
参考：環境省(2018)「気候変動に関する政府間パネル（IPCC）「1.5℃特別報告書（*）」の公表（第48回総会の結果）について」平成30年10月7日（http://www.env.go.jp/press/106052.html）。
次の書籍も参照：デイビッド・ウォレス・ウェルズ(2020)『地球に住めなくなる日「気候崩壊」の避けられない真実』NHK出版（https://www.nhk-book.co.jp/detail/000000818132020.html）。
学際的な研究所のほか、大学のキャンパスのような教育機関の設置も考えられる。
ここでいう貨幣はマネタリーベース（現金と日銀当座預金）およびマネーストック（現金と銀行預金）の両方をさす。
例えば政府が人々の銀行口座に給付金を振り込むと、日銀当座預金と銀行預金が生まれる。
参考：朴勝俊・山森亮・井上智洋(2012)「99%のためのベーシックインカム構想」薔薇マークキャンペーンHP
（https://rosemark.jp/2021/04/06/2021040602/）。
ちなみに、2019年の二酸化炭素排出量は10.6億トンと推計されているので、仮に二酸化炭素1トンあたり1万円の課税をすれば、10.6兆円の税収となる。
2030年に排出量が目標どおり60%減少するならば、税率がそのままなら税収は約4.2兆円まで減少する。
ドイツのNGO「ジャーマンウオッチ」による評価。
アジア経済ニュース「気候リスク指数で日本ワースト、比が２位」2019/12/06（https://www.nna.jp/news/show/1982959）。
参考：厚生労働省老健局(2019)「介護人材の確保・介護現場の革新（参考資料）」社会保障審議会介護保険部会（第79回）参考資料、令和元年7月26日（p.7）。2
文部科学省「学校基本調査年次統計」(e-Statデータベース)によれば、平成時代以降は公立の小・中・高校の数は一貫して減少している。

れいわ子ども・教育政策
私たちは、れいわニューディール政策の前文で「孤立無縁、天涯孤独、一人ぼっちであっても心配するな。
私たちはあなたから手を離さない。」
「私たち、れいわ新選組は、そんな国をあなたと作りたい。」
と書いた。
そう書いたのは、今はそんな国ではないからだ。
子どもたちが大人になる前に、力をあわせて、そんな国にしていきたい。
子ども・教育における具体的政策は以下の通りです。
子どもと保護者が今を生きることを大事に
子どもの貧困をなくす。
全ての子どもに毎月3万円の給付金。
小中学校に無償給食を。
給食で子どもの発育と食育を支える。
保育所の増設。
保育所、幼稚園、こども園、そして学童クラブといった形態にかかわらず、包括的な公的子育て支援を充実させる。
厚生労働省が管轄する保育園、文部科学省が管轄する幼稚園、内閣府が管轄する認定こども園が縦割りで区別されており、そのことによる弊害も指摘されている。子どもの育ちを根幹に据えて、縦割り行政の弊害を解消する改革を行う。
親族の介護を担っている「ヤングケアラー」に必要なサポートを提供する。
児童生徒の自主性を尊重し、「ブラック校則」や体罰やいじめのない学校を実現する。
インクルーシブ教育を推進し、障がいの有無や、民族性、性自認などの違いがあることが、子どもたち相互にとっての利点と思えるような学校づくりをめざす。
学びの保障
奨学金徳政令。
コロナ危機で、短大生・大学生が退学に追い込まれている。
今こそ奨学金返済に苦しむ約580万人の借金をチャラに。
学費を無償化。
幼児から大学生まで、保育・教育は完全無償化。
なんらかの事情で学びを断念した人が、いつでも学べる機会・学びなおせる機会を保障する。
夜間学校や二部授業の復活など。
OECD諸国では不名誉な最下位（２０１６年：２．９％）をキープしている
高等教育への公財政支出については、最低でもOECD平均の４．０％を上回る規模を確保するため、財政支出（国債発行）で支援します。
子どもをはぐくむ人と教育に、お金を
学校教員が１人１人の子どもに向き合い、インクルーシブ教育を推進するために、教員の数を大幅に増加させ、一層の少人数学級をめざす。
また、成果主義や査定給を禁止する。
教員の多忙・長時間労働を解消し、教員が本来業務に専念できるようにするために正規教員、スクールソーシャルワーカー、スクールサポーター、部活指導員等を増員します。
教員の長時間労働の緩和、少人数学級が実現できる体制を整えます。
学校教員が１人１人の子どもに向き合い、インクルーシブ教育を推進するために、教員の数を大幅に増加させ、最終的に20人以下学級を目指し、短期的には学級編成の基準を小学校は25人、中学校は30人以下（OECD平均並み）の少人数学級の実現を掲げます。
共生社会の礎として、どんな障害があっても、医療的ケアが必要であっても、分け隔てられることなく地域の普通学級で共に学ぶインクルーシブ教育に転換します。
必要な教員の増員は採用数の増加や退職教員などの現場復帰などで確保します。
また、財源については国が国債発行により調達します。
貧困問題を「子ども」「高齢者」「女性」と分断しないためにも、地域の中に「みんなの居場所」が必要です。
中高生までの子どもにとって、家でも学校でもない居場所で様々な世代の人々と交流する場があることは、自己肯定感、人や社会と関わる力、生活習慣、学習習慣など、子どもの育ちとその後の人生にとって重要です。
高齢者、シングルマザーなど誰もが気軽に立ち寄れる「居場所」を作る自治体、NPOへの支援を行います。
新型コロナ感染症拡大を受けて、遠隔授業が広がっていますが、通信費やPCの準備などの設備面の金銭負担が重荷になっています。
通信費補助や通信インフラの補助を行います。
フリースクールやコミュニティスクール、民族学校など、多様な「学校」を認め、公的に支援する。
勝手な「生産性」で計るのをやめ、大学基礎研究にお金をつける。
国立大学の運営費交付金については削減ではなく拡充、成果主義的な競争的資金による研究費助成の割合を大幅に下げて、大学が安定的に教育環境を整備できるようにします。
私学助成についても拡充します。
児童虐待問題についての取り組みを強化します
児童虐待問題については、「子どもの最善の利益の保障」（子どもの権利条約第３条）を第一に考えて対策していきます。
虐待から子どもを守ることはもちろん、保護だけではなく支援に積極的に取り組みます。
国連のガイドライン（子どもの代替養育に関するガイドライン）では、社会的養護下にある子どもを施設に収容するのは「最終手段」と定められており、海外では拡大家族（extendedfamily）による養育や養子縁組・里親養育が多くを占めます。
ガイドラインでは、その子どもの最善の利益にならないと判断される場合に初めて、施設養育という最終手段を用いる、とされています。
（欧米主要国では、概ね半数以上が里親委託であるのに対し、日本では、施設：里親の比率が８：２）
日本には「児童福祉法」「母子保健法」「教育基本法」「少年法」「児童虐待防止法」「子どもの貧困対策推進法」「成育基本法」「子ども・若者育成支援推進法」など子どもに関わる様々な個別の法律はありますが、子どもを権利の主体として位置づけ、その権利を保障する総合的な法律が存在しません。
すでに、地方自治体による子供の権利条約を踏まえた条例が制定されている例もありますが、約1,700あるうち40程度に留まります。
（日本財団HP）
子ども権利基本法の必要性が有識者によって提起される中、「こども基本条例」が日本の首都である東京都議会で全会一致で可決されました。
この流れを受け、国においても、全ての子どもが誰一人取り残されることなく、将来への希望を持ち育つ環境を整備するために、子どもの権利基本法を制定します。
虐待児童や虐待疑い児童の権利を守っていくために、保護だけではなく、家庭への復帰支援の実施を両立させるべく以下のことを提案します。
【一時保護の司法関与の強化と家裁人員の増員】
現在は、児童福祉法（2017年改正）で、「親の同意のない2ヶ月超の一時保護」のみが家庭裁判所の承認が必要になっています。
さらに司法関与を強め公平な判断で一時保護を運用する改善を行います。
これを実現するために家裁の専門人員の増員を行うとともに、国連子どもの権利条約が要請する「子どもの意見表明権」を保障するため、弁護士など第三者による「子どもの手続き代理人」(子どもオンブズパーソン)制度の活用推進を国に求め、子どもの意見表明の権利を支援します。
【子どもに関する第三者機関の設置の制度化】
自治体レベルでも当事者や専門家の意見を踏まえ、第三者機関（第三者委員会）を設立し、当事者の親や子の支援を充実します。
現在は条例が設置されている自治体にだけ導入されている子どもオンブズパーソンのような制度を全国的に導入することで、すべての自治体で、子どもが何か意見を持っていても，それをぶつける先も，子どもの意見を施策に反映させる仕組みも各自治体に存在しない、という状況を無くします。
【児童相談所の機能分化と人員不足の解消と専門性の強化】
児童相談所については、「介入と支援の分化・機能強化、権利擁護の推進」や「予防的支援・地域ネットワーク強化」を実現します。
現在の児童相談所は、増加する虐待通報や対応件数に追われ、逼迫しています。
職員の増員と研修などの質の向上が必要です。
単に人員を増やすだけではなく、虐待児童の保護を担う
介入部門と、児童の支援を行う支援部門の明確な機能分化を行い、支援枠における専門職（児童福祉司や児童心理司など）の体制強化を行います。
【児童相談所とその職員の財政的支援】
慢性的に人員不足、専門性不足が問題となる児童相談所について、随時、財政的措置で支援するとともに、専門性（経験不足、資格や研修に不十分さの解消）を持った職員を「数年ごとの異動のない常勤公務員」として採用・育成し、虐待児童を支える体制を作ります。
【子どもが家庭・地域で安心して育てる環境づくりへの支援】
可能なケースにおいては、保護者との関係性修復・家族再統合、地域における家族への支援の受け皿形成、家庭復帰後の継続的な支援を行います。
そのために、ファミリー・グループ・カンファレンス等のプログラムを通して、当事者の子ども、保護者、親族、専門職、地域の関係者が，当該家族を中心において話し合い、家族を支えるインフォーマルな関係づくりを担っていく、などの取組みを進めていきます。
親子関係修復のNPOにも支援を行います。
【施設入所や里親委託にあっての配慮】
家庭復帰が難しい場合には、施設入所措置や里親委託等の措置が選択肢になりますが、その判断は裁判所や第三者機関が行います。
家庭復帰の可能性があるケースには、裁判所などの第三者機関が家庭復帰までの道筋を示し、支援します。
里親への研修、サポート、処遇を大幅に改善するとともに、里親になる要件について、単身者やまだ数少ない同性カップルの里親が増えていくように支援を行います。
【施設での社会的養護下の子どもへの自立支援】
施設において、社会的養護下にある者の高校・大学等への進学で必要な授業料や諸経費、また運転免許取得費用等、自立を支えるための経済的支援を強化します。
独り立ちした後も、賃貸契約や雇用契約はもちろん携帯電話契約等、生活に欠かせない契約について、継続的に子どもの保証人ないし保護者を務める人を指定するほか、こうした契約で親権者の有無が障害とならないよう措置を講じます。
またこの保証人の利用等については、行政が支援し、必要に応じて退所後のいかなる時点においても可能とします。
保証人がいなくても住む家を確保できる制度づくりを進めます。
（※現在の身元保証人確保対策事業は3年（延長すれば4年）までしか利用できないので，子どもが長く暮らした後に家賃を滞納した場合は，保証人（施設長）が債務を負担することになるという問題があります）
障害の有無に関わらず、分け隔てられることなく共に学ぶフルインクルーシブ教育を目指します
これまでの教育においては、障害児には就学猶予や免除を行い、その後1979年の養護学校義務化によって、障害児と健常児を分ける教育を国は推し進めてきました。
現在、文部科学省が進めている「インクルーシブ教育システム」は、特別支援学校、地域の学校の特別支援学級・普通学級、通級指導に障害児を振り分ける教育になっています。
また、普通学校に入学できたとしても、特別支援学級と普通学級に分けられ、障害児と健常児が一緒に学んだり、遊んだりしながらお互いを知る機会が奪われてしまい、一緒には生きづらい社会になってしまっているのです。
障害の有無に関わらず、分け隔てられることなく共に学ぶフルインクルーシブ教育を目指して、下記の政策に取り組みます。
重い障害があっても、医療的ケアが必要であっても、障害のない子と共に地域の普通学級で、多様性を認め合い共に学ぶインクルーシブ教育に転換します。
そのために、校舎のバリアフリー化等の環境整備、授業や学校活動における合理的配慮の提供、教員の加配（増員）、介助員や看護師配置を進め、また、重度訪問介護や移動支援などの福祉サービスの活用を可能にします。
就学前からインクルーシブ保育・幼児教育を推進します。
特に医療的ケアの必要な子への支援の拡充を進めます。
保育士・教員の加配、看護師配置等、環境整備等への支援を進めます。
小学校就学の前年の秋に行われる就学児健康診断（就健）では、障害がある子どものみが就学相談に回され、就学先を教育委員会が決定する流れに載せられます。
しかし、就健は自治体に実施義務があるだけで、本人に受診義務があるわけではありません。
就健も就学相談も本人・保護者にとって義務ではないことを行政から保護者に周知させます。
就学相談では保護者の意見が聴取されることになっていますが、本人・保護者の希望に沿わない就学先が強要されている現状があります。
本人・保護者の希望を尊重した就学先決定を区市町村に徹底していきます。
本来、どの子も地域の学校に通う権利があります。
障害児の就学先を教育委員会が判断・決定する現在の就学先決定の仕組みを根本的に変え、どの子も校区の学校に入学できるようにします。
具体的には、現在一部の自治体で行われているように、来年度の就学予定者全員に、就健のお知らせとともに校区の学校への就学通知を送付し、地域の普通学校で学ぶことを原則とします。
その上で、手話・点字等の言語・文化的ニーズや固有のニーズを満たす必要がある場合は、私立学校・民族学校等を希望する子の場合と同様に、学籍変更の手続きを行える仕組みにしていきます。
普通学校へ入学した後も、学年進級ごとに継続相談が求められ、特別支援学級・学校、あるいは通級指導のお誘いが続くことがあります。
本人・保護者が望まない相談はなくして、安心して障害のある子もない子も同じ学級で学べる教育を進めます。
障害児と健常児が同じ学校に通い、共に学べる環境づくりのために、必要な設備を整えたり、授業や試験の際の合理的配慮の提供を徹底し、好事例を収集・共有し、学校現場での取組みを支援します。
医療的なケアの必要な障害児には、学校への看護師等医療的ケアのできる人材配置や加配、重度訪問介護の利用を可能にするなどの支援を進め、親の付き添いをなくします。
特別支援学校在学の児童・生徒が本来就学するはずだった居住地（校区）の学校へ転校を希望する場合、スムーズに実現できるように支援していきます。
どんなに重い障害があっても、教育を受ける権利を奪われない社会の実現に向け、高校受検時、定員内不合格を出さないよう各教育委員会に指導し、定員内であれば、原則全員を合格とするように制度を改正します。
希望者全入に向けて高校の統廃合を見直します。
高校、大学等高等教育機関への入学試験、入学後の評価の基準の見直しを含む合理的配慮を充実させていきます。

れいわ
社会保障政策
高すぎる社会保険料負担の軽減（国費を増額）
日本の社会保険制度をめぐる検討は、高齢化にともなう支出増加に対し、「国債発行により将来世代に負担が先送り」「現役世代の負担が年々重く」などと、高齢者世代と現役世代、将来世代を対立させ、高齢者に負担を求める議論に終始し、社会保障関係費は「高齢化による増加分におさめる」方針により様々な給付抑制策が取られてきました。
政府は、国の責任をごまかし、持続可能な制度の姿を示すこともできていません。
誰もが必要となる高齢化による医療や介護、生活保障については、逆進性の強い（所得の低い人の負担割合が大きい）保険制度や消費税を財源とするのではなく、当面は国債発行により危機を乗り越えながら、長期的には累進性の高い税制度により持続的な制度への抜本改革が必要です。
以下に当面の改革案を示します。
この改革により、「現役世代」の可処分所得は増え、高齢者の保険料や窓口負担も軽減できます。
※i生活保護基準、年金給付など社会保障の給付の引き上げ、給付の縮減・縮小（介護保険において特別養護老人ホームの入所資格を要介護3以上の人に限定するなど）。
参考鹿児島大学教授・伊藤周平氏Gekkan ZENROREN 2020.3（1）後期高齢者医療制度は廃止し、全額公費に～「現役世代」の保険料負担を毎月5000円軽減、後期高齢者は負担ゼロ～75歳以上の医療費（後期高齢者医療制度）は、医療が必要となるリスクが高い高齢者のみで保険集団を構成するため、保険方式で行うことに無理があります。
実際に、高齢者の保険料は約1割であり、公費が5割で、（国1/3：都道府県1/12：市町村1/12）、残りの約４割を「現役世代」の医療保険から「後期高齢者支援金」として拠出しています。
このことにより、世代間の分断を強めています。
※この部分、表現が間違っていました。
国の負担は全体の５割、現役世代の健康保険料が４割、自己負担が１割です。
公費５割を国が３分の１、残りを県と市町村で平等に折半するので上のような記述が正しいです。
当面の改革として、後期高齢者医療制度は全額公費とし、保険料と後期高齢者支援金部分を国費負担にとします（計8.1兆円）2。
これにより、後期高齢者、「現役世代」の保険料負担はなくなり、平均して毎月約5000円可処分所得が増やすことができます。
第119回社会保険審議会医療保険部会（令和元年9月27日）資料２では、令和元年度予算ベースで、高齢者保険料1.3兆円＋後期高齢者支援金6.8兆円とされる。
第120回社会保障審議会医療保険部会（令和元年10月31日）参考資料
では、令和元年度の「現役世代一人当たりの支援金保険料相当額」について、支援金総額を6.0兆円として、6.0兆円／現役世代1億948万人で負担＝4,53円と示している。
（国民健康保険・協会けんぽの国費割合を増やす国民健康保険は、低所得者が多いにもかかわらず、保険料負担率は中小企業従業者の協会けんぽの1.3倍、大企業中心の組合健保の1.7倍以上となっています。
国費を現行の41％から50％まで増やすことで、国民健康保険料を引き下げます。（
約1.2兆円）協会けんぽも、国庫補助率を健康保険法本則の上限20％にまで引き上げし、保険料を引き下げます。
（約0.3兆円）介護保険の国費割合は50％以上にして保険料を引き下げる介護保険料は20年間で約2倍にも負担が増えました。
保険料を上げずに、制度の充実と財政基盤の安定化を図るため、国が出すお金（国費）を25%から50％に増やして保険料負担と利用者負担を減らします（国地方をあわせた公費負担割合は50％→75％に引き上げる）。
（約3.4兆円）介護保険料は、2000年には全国平均2911円だったものが、2021年には平均6014円となり、2倍以上に負担が増加した。
厚生労働省「第８期介護保険事業計画期間における介護保険の第１号保険料及びサービス見込み量等について」2021年5月14日（https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_18164.html）（雇用保険の国費負担割合を上げて、保険料引き上げは行わない新型コロナへの対応として雇用調整助成金の特例措置が行われてきましたが、これにより雇用保険財政がひっ迫しているとして、2022年にも保険料の引き上げが検討されています。
失業等給付に対する国庫負担率は本則の25％に引き上げ、保険料引き上げはさせません。
失業等給付に対する国庫負担率は、本則25％に対し、2007年度から当分の間は13.75％とされており、さらに2017年度から2021年度においては2.5％と本則の10分の1しか国は負担していない。
介護保険の利用者負担は軽減これまで、「現役世代の負担」を理由に、一定所得に応じて、介護保険の利用者負担が2割や3割に増やされ、2022年10月以降に後期高齢者の窓口負担も2割にするとされています（安倍政権の「全世代型社会保障改革」）。
必要なサービスは所得にかかわらず保障されるべきであり、利用者の2割、3割負担は廃止し、全員1割に戻し、低所得者の利用料免除・減免を制度化します。
生活保護基準、年金給付など社会保障の給付の引き上げ、給付の縮減・縮小（介護保険において特別養護老人ホームの入所資格を要介護3以上の人に限定するなど）。
参考鹿児島大学教授・伊藤周平氏Gekkan ZENROREN 2020.32第119回社会保険審議会医療保険部会（令和元年9月27日）資料２では、令和元年度予算ベースで、高齢者保険料1.3兆円＋後期高齢者支援金6.8兆円とされる。
第120回社会保障審議会医療保険部会（令和元年10月31日）参考資料2では、令和元年度の「現役世代一人当たりの支援金保険料相当額」について、支援金総額を6.0兆円として、6.0兆円／現役世代1億948万人で負担＝4,534円と示している。
介護保険料は、2000年には全国平均2911円だったものが、2021年には平均6014円となり、2倍以上に負担が増加した。
厚生労働省「第８期介護保険事業計画期間における介護保険の第１号保険料及びサービス見込み量等について」2021年5月14日（https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_18164.html）
失業等給付に対する国庫負担率は、本則25％に対し、2007年度から当分の間は13.75％とされており、さらに2017年度から2021年度においては2.5％と本則の10分の1しか国は負担していない。
介護保険の抜本改革（超高齢化には国が責任を持つ制度に）介護保険制度は、この20年間の度重なる制度改悪により、保険負担はあっても必要なだけの支援・サービスが手にはいらない制度に成り果てています。一時しのぎの施策でなく、人口減少と超高齢化に対応した持続可能な介護政策が必要です。
介護保険制度を一人暮らしの要介護高齢者を支えられる持続的制度にするために、短期的には下記の見直しをしていきます。
「要支援１，２」に対するホームヘルプとデイサービスを保険給付から外し「介護予防・日常生活支援総合事業」（市町村事業）に移した改悪を撤回させ、保険給付に戻す。
「要介護１、２」の保険給付外しも含めて、省令や法改正による介護保険の対象者絞り込みはさせない。
※2021年4月の省令改正で市町村の総合事業の運用を弾力化し、「本人の希望」と「市区町村の判断」で、要支援者だけでなく要介護1～5までの要介護認者を総合事業の対象者にすることを可能にしました。
厚生労働省は「要支援の人が、要介護に移行した場合、従来の総合事業のサービスを継続できる」「サービスの選択肢の幅が広がる見直しで、給付を制限するものではない」としていますが、人材不足が長期化するなか、ホームヘルプ・サービスとデイサービスの指定事業所の確保が危うくなれば、要介護の人に対して「総合事業」で代用することに道を拓くことにもなりかねません。
要支援者向けの「介護予防・日常生活支援総合事業」は市町村の裁量で実施され、提供されるサービスの種類や量もそれぞれの自治体任せ。
サービス単価は介護保険給付より低く設定され、サービスの担い手もボランティアなど無資格者でも可能。
需要が見通しを上回り予算が足りなくなれば、サービスを低下させるか利用者の負担を増やすしかない「介護給付費抑制」の政策です。
これは介護保険制度の崩壊を決定づけるもので容認できるものではありません。
元に戻します。
介護保険のサービスには、趣味などのために本人が自由に使える部分がなく、本人の生活を充実させる仕組みにはなっていません。
物忘れや認知機能の衰えがあっても地域で暮らしていけるように、必要な時に必要な時間を保障する態勢をつくります。
利用者負担の軽減を計り、現役世代の平均所得以下の方は従前の1割負担に戻し、住民税非課税世帯に対する利用料免除の制度をつくる。
介護保険施設入居者・ショートステイ利用者の食費・部屋代の軽減措置（補足給付）の切り下げは行わない。
補足給付の対象をグループホーム等にも拡大する。
介護報酬の抜本的引き上げを行い、介護事業者が介護職員の処遇改善を図れる収入を確保する。
現在の介護人材は常勤換算で200万人強であるが、厚生労働省によれば、団塊の世代がすべて75歳以上の後期高齢者になる2025年度には、約245万人の介護人材が必要となる。
これを確保するために、処遇を公務員なみに大幅に改善する。
現行の介護職員処遇改善加算・介護職員等特定処遇改善加算は廃止して基本報酬に組み込み、まずは毎年約3兆円の国費を投じて賃金補助を行い、介護従事者の賃金は全額国費で月額10万円アップし、全産業平均に引き上げる事が必要である。
従事者の社会保障も充実させるとともに、最先端のロボットや介護用具を導入して業務負担を軽減さる。
参考：厚生労働省老健局(2019)「介護人材の確保・介護現場の革新（参考資料）」社会保障審議会介護保険部会（第79回）参考資料、令和元年7月26日（p. 7）。
厚生労働省「令和元年賃金構造基本統計調査」に基づく厚生労働省老健局の試算では、「賞与込み給与」は、介護職員（平均年齢43.1歳、役職者除く）の場合28.8万円であり、全産業平均（平均年齢42.4歳、役職者除く）の37.3万円よりも約8.5万円低い（「訪問介護・訪問入浴介護の報酬・基準について」、社保審・介護給付費分科会第193回、令和2年11月16日、資料13、p. 8）。
これを参考に、十分な人材確保のために10万円相当の賃上げを行うものとする。
245万人に対して、必要な公的資金は約3兆円となる（10[万円/月]×12[月/年]×245[万人]≒2.94[兆円/年]≒3[兆円/年]）。
※月額10万円賃金アップは、常勤1人あたりとし、短時間労働者については勤務時間に応じた補助を想定しています（常勤換算方法）。
介護報酬とは別に、全額国庫で利用者負担なく、全ての職種を対象に、確実に介護従事者の手に届く制度とします。
具体的には、①2009年10月から2011年度末まで行われた全額国費の「介護職員処遇改善交付金」の枠組みを活用して事業者に交付、②都道府県等に介護従事者登録をし、勤務時間に応じて介護従事者に直接支給される方法などが考えられます。
人材確保困難と介護ロボット・ICT活用等を口実とした「人員配置基準緩和」を行わない。
介護現場の実態に即して人員配置基準を改善し、人を増やす。
直接訪問介護に従事する時間以外の「移動時間・待機時間・キャンセル」等について労働基準法上は「労働時間」であることを認めながら、介護報酬算定においては訪問
介護提供時間しか対象にしておらず、不払いが横行する要因となっている。
ホームヘルパーの報酬に評価されていない移動時間・待機時間・キャンセル時間等については、介護報酬とは別に公費で負担する仕組みとする。
民間事業者だけでは必要なサービスの量と質がまかなえない事態や、過疎地域で訪問介護サービスを行う事業所が近くになかったり、個別の事情により介護を断られる利用者等に対応するために自治体の福祉職を増員し、「公務員ヘルパー」を創設することで民間では対応できない問題を解消します。
ヤングケアラーと呼ばれる若者世代も、介護のために仕事や学校を辞めざるを得ない方もいます。
介護をする方の自由な時間を奪っていることになります。
この労働を介護職の方と施設に任せれば、本人のストレスが減って楽しく過ごせることはもちろん、介護をする為に離職や退学するという事も防ぐことができる為、生産力を落とすこともなく、学業や趣味、買い物に費やす時間も増え将来を担う若者達の学びの機会を損なうことなく、経済効果も期待できます。
介護士や施設の賃金を底上げする事で、安定した雇用と産業が生まれ、社会にとっても大きなプラスとなります。
長期的な制度の抜本改革
将来的に介護保険制度は廃止し、税方式にすることを検討します。
その財源は、社会保険料の事業主負担を企業利益に応じた社会保障税として調達する方法が有効と考えます。
参考：厚生労働省老健局(2019)「介護人材の確保・介護現場の革新（参考資料）」社会保障審議会介護保険部会（第79回）参考資料、令和元年7月26日（p. 7）。
厚生労働省「令和元年賃金構造基本統計調査」に基づく厚生労働省老健局の試算では、「賞与込み給与」は、介護職員（平均年齢43.1歳、役職者除く）の場合28.8万円であり、全産業平均（平均年齢42.4歳、役職者除く）の37.3万円よりも約8.5万円低い（「訪問介護・訪問入浴介護の報酬・基準について」、社保審・介護給付費分科会第193回、令和2年11月16日、資料13、p. 8）。
これを参考に、十分な人材確保のために10万円相当の賃上げを行うものとする。
245万人に対して、必要な公的資金は約3兆円となる（10[万円/月]×12[月/年]×245[万人]≒2.94[兆円/年]≒3[兆円/年]）。
新しい生活保障制度（生活保護・年金制度等）
「生きる権利」としての生活保護制度の拡充と、名称を「生活保障法」とするなど「受けやすい」制度への改革
「最低保障年金制度」の慎重な検討新型コロナウイルス感染拡大で3度にわたる緊急事態宣言が発出され、仕事が減ったり、失業に追い込まれる人が増えています。
昨年度の生活保護の申請件数は22万8000件余と前年度より2.3％増、リーマンショックの影響を受けた2009年度以来の増加となっています。
さらに、今年3月に生活保護が申請された件数は、全国で2万2839件。
前年の同月比で1809件、率にして8.6％増です。
生活保護の申請件数が前年同月より増加したのは7か月連続です。
厚生労働省もついにホームページで「生活保護の申請は国民の権利です。
ためらわずにご相談してください」と発信するようになりました。
しかし、「生存権保障の最後の砦」と言われる生活保護の使いづらさは、決して扶養紹介などの水際作戦だけではありません。
生活保護制度が憲法で保障された「健康で文化的な(最低限度の)生活保障」としての役割を果たすために、名称を「生活保障法」とすることをはじめ、必要な改革を行います。
最後の砦としての生活保護制度の保護基準の見直し
生活保護は生存権保障の最後の砦です。
憲法２５条の「健康で文化的な最低限度の生活」とは、具体的にどの程度の金額なのか、保護基準額が恣意的に決められないよう、その決定プロセスを透明化し、民主的コントロールを導入するために国会の議決で行うことにします（日弁連「生活保障法」提言）。
安倍政権で実施された根拠のない生活扶助基準の引き下げを白紙に戻し、「健康で文化的な最低限度の生活」にふさわしい保護基準を新しく定めます。
生活保護基準は、就学援助、住民税非課税限度額、最低賃金の基準にも連動し、国民生活安定の基礎であり、決定プロセスには利用者の意見を反映させる仕組みを新設します。
水際作戦の禁止と支給漏れをなくす
生活保護の申請は国民の権利であり、いろいろ理由を付けて保護の申請を受け付けないのは違法です。
自治体の水側作戦を禁止し、他の社会保障制度のように、生活保護申請の手引きを窓口に置き、誰でも申請できるような環境をつくります。
また、申請をためらわせる要因となっている扶養照会（親族への照会）については、問題になっている通知を廃止します。
生活保護の「濫給」は非常に厳しくチェックするのに、「漏給」に対しては鈍感で、生活保護が必要な状態の人が実際に受給できているかの捕捉率を行政はなかなか公表しません。
憲法で定められた生存権保障が実現できているのかどうか、捕捉率の算定方法を研究協議し、定期的に調査・公表する仕組みをつくり（イギリス参照）、現状の２割から大幅に高めます。
相談・申請受付・調査・決定のプロセスにかかわる、相談員、ケースワーカー（都市部では1人で100世帯を担当）も慢性的な人員不足で、申請抑制の原因となっています。
専門性をもった人員を増員します。
さらに、保護費の給付（経済保障）と自立支援（社会福祉援助）、不正受給の防止と罰則適用を、すべて一人のケースワーカーが担当する仕組みは、保護利用者へのパワハラの温床となり、ケースワークと保護費の支給決定業務を切り分ける必要があります。
ケースワーク業務については、安易に民間委託を進めるのではなく、正規公務員であるケースワーカーの専門性を高めた上で業務過多にならないように、必要な人員を確保していきます。
生活保護の「単給」を受けやすくします
（バラで受けられる）
今の生活保護は、完全に生活が困窮・沈没してからしか使えない（所持金の保有は最低生活費の半額以下しか認められない）問題があり、何もかも失ってからでは、立ち直りに時間がかってしまいます。
また、最低生活費以下かぎりぎりの収入で、生活保護を利用していない場合、突然の入院や子どもの進学、引っ越し等で生活が立ち行かなくなることもあります。
そこで、最低生活費の少し上（例えば1.3倍）の収入でも、住宅、医療、教育などの扶助を単体（バラ）で受けられるようにします例えば、新規アパート契約する際の住宅維持費・敷金（住宅扶助）、子どもの入学準備金・教材代など（生業扶助、教育扶助）、お産の際の出産扶助など、一時的、短期的な単給で生計が維持できる世帯が必要な扶助を必要な期間受けられるよう制度を見直す事が必要です。
生活保護には毎月決まって支給される恒常的な扶助のほかに、前述の住宅維持費・敷金、入学準備金の他、移送費、家具什器費など、必要に応じて支給される一時扶助があります。
生活保護法第9条の「必要即応の原則」によるもので、毎月の生活保護費と一時扶助を合わせて初めて「最低限度の生活保障」となります。
一部の扶助単給を受ける場合、こうした必要な一時扶助を見落とさないよう注意する必要があります。
単給化は日弁連も提案していますが、一部の扶助については最低生活費より少し上の収入で受けられるようにすることが重要です。
基準は現行のままで単に単給にすると、最低生活費以下で生活する人が増えてしまうことが危惧されます
生活保護は全額国庫負担で生活保護の国負担を人件費を含め「10割」（全額国庫負担）とし、市町村の財政負担を理由とする実施機関による生活保護法運用上の格差をなくしていきます。
最低保障年金の検討
国民年金（月額６５０００円）を満額受給できたとしても、それだけでは生活保護を受ける際の基準になる「最低生活費」に満たない場合もありえます。
その場合には、速やかに差額の部分について、確実に生活保護制度を受けられるようにし、事実上の「最低保障年金」として、低年金、無年金者の生活を支えます。
そのために生活保護のための財源は、消費税ではなく、累進税化した法人税や累進性を強化した所得税収を当てることを検討します。
厚生年金については、生活するための最低所得というよりは、現役期の所得の一定程度の保障という意味合いもあるので、現状の制度を維持します。
生活保護から生活保障制度への移行
高齢者の生活保障については、当面は生活保護を活用しつつも、高齢期の所得保障のための、本格的な税方式による「最低保障年金」（国民には一定額の「最低保障年金」を導入し、国民年金と厚生年金を統合し、所得比例型の年金制度を創設する制度）については、既存の生活保護制度の充実（要件緩和）と比較し、低年金・無年金者の生活を実際に底上げできるかを考えながら、慎重に導入の可能性を検討します。
また、全ての人に、個人単位・無条件で、お金を給付する所得保障政策「ベーシックインカム」についても、既存の社会保障制度での受益を損なわないことを前提に導入できるかどうか、慎重に検討を行います。
年金積立金の活用
「年金積立金」についてはその運用について、国内外株式の割合を増やした安倍政権のやり方を改め、リスクの低い債券（主に国債）の割合を増やします。
一方で、現在、「年金積立金」は、厚生年金、国民年金、共済年金をあわせて200兆円にのぼり、給付費の4年分にあたります。
これは、諸外国で諸外国における積立金の水準は、給付費の０～４年分程度となっている中で高い方の水準です（厚労省資料）。
段階的に年間一定額ずつ取り崩して支給額に上乗せしていきます。
生活保護には毎月決まって支給される恒常的な扶助のほかに、前述の住宅維持費・敷金、入学準備金の他、移送費、家具什器費など、必要に応じて支給される一時扶助があります。
生活保護法第9条の「必要即応の原則」によるもので、毎月の生活保護費と一時扶助を合わせて初めて「最低限度の生活保障」となります。
一部の扶助単給を受ける場合、こうした必要な一時扶助を見落とさないよう注意する必要があります。

れいわ医療政策
国立病院、公立病院の統廃合はストップ。
地域医療構想は見直します。
コロナ禍において地域の医療体制の崩壊を必死に支えたのが、地域における国立病院・公立病院の存在です。
各都道府県公立病院の統廃合、病床の削減を推進してきた「地域医療構想」は行政的医療の拡充を図るために、根本的に見直します。
公立病院の独立行政法人化のような国民を守る医療提供体制を弱体化させる政策は全国で見直します。
緊急時の医療体制逼迫を防止するために、平時に置いては十分に余裕のある公的医療の供給体制を確保します。
公的医療体制のムダをなくすというのは、平時に於いて、日々１００％稼働していることを意味します。
そこにコロナ禍のような緊急事態が起きたら対応できません。
市民が公的医療に求めているのはいざというときの安全・安心です。
公立病院はリストラするのではなく、余裕を持った体制で運営する必要があります。
平時に置いてはムダのように見える病床や医療スタッフを確保し、行政的医療を充実させます。
患者の権利を保障する法制度の整備
患者の権利について明記した法律を整備します。
患者が医療を受ける権利、医療現場で患者への権利侵害が起きた場合の権利擁護・救済の仕組み、医療政策の決定過程における当事者参加の仕組みづくりなどの環境整備を行います。
国際的に見て少ない医師や医療従事者の数を増やすことで医師の働きすぎを改善します医師不足と看護師不足の解消を国が計画的に行う必要があります。
OECDの加盟国の医師の平均と比較すると、日本の医師は１３万人も不足していると言われます。
また１００床当たりの医師数で比較すると、日本の18.5人は、ドイツの51.9人、イギリスの108.1人、ドイツの51.8人などと比べても明らかに少なすぎます。
看護師についても日本はOECD諸国の中で比較すると、日本は100床あたり86.5人と、イギリスの306人、ドイツの159.1人と比較しても少ないです。
看護師の給与について、業務内容は同じであるにもかかわらず地域ごとの差が多すぎることは問題で、職種別最低賃金（特定最賃）を設定し、地域間格差を是正します。
日本の人口10万人あたりの医学部卒業生は6.8人とOECDで最下位です。
平均の半分でしかありません。
医学部定員の削減はストップします。
医師や看護師の数を充実させることで、医師の長時間労働や医療事故を防ぐことができます。
病院の勤務医や若手の研修医が過労死ラインの
2倍で働くことを強いられている現状を人材供給の強化によって解消します。
コロナ禍で問題が浮き彫りになった感染症専門医の不足も含めて、国が計画的に人材育成を図る体制を整えます。
公衆衛生学者のデビッド・スタックラー氏（「経済政策で人は死ぬか？公衆衛生学から見た不況対策」）などによると、医療と教育に政府が財政支出することは、防衛と銀行救済措置などよりも乗数効果が高いと指摘されています。
保健医療と教育関連の政府支出は、短期的には、いずれの分野も予算をしっかり吸収して、教職員や医療関係者の雇用、関連企業の活動に変えることができると同時に、長期的には、人的投資につながり、健康で教育レベルの高い人材が市場に供給されることになります。
国家が医療費をケチるツケは国民に回ってきます。
優良な医療体制や医療人材の確保は、国にとって重要な人的インフラの充実です。
医療政策における緊縮財政の過ちをただし、積極財政で医療体制を強化し、「人命より財政」という考えを払拭し、財政悪化を口実に医療費を削減することなく、次なる感染症拡大には決して医療崩壊危機を起こさない盤石の体制を構築します。
化学物質過敏症で苦しまれている方の被害に寄り添います
農薬、新築建物に使われる建築資材、そして近年では柔軟剤等に使われる香料に含まれる化学物質により、吐き気、頭痛、思考力の低下などの健康被害に苦しむ化学物質過敏症が問題になっています。
一旦過敏性を獲得してしまうと、その後は一般的な毒性学の概念では説明できない程の極めて微量な化学物質に反応するようになるとされています。
特に香料は、マイクロカプセルの使用により香り成分が空気中に漂い続けるためその影響が拡大しており、健康被害が起こるために職場や学校に行けなくなるなどの「香害（こうがい）」と呼ばれる社会問題となっています。
香害について国は「啓発ポスター」を作成しているものの、さらなる網羅的な実態調査・研究が必要です。
化学物質過敏症については、治療法が確立していないため、原因となる化学物質を避けることが、最も有効な対処法というのが実態になっていますが、国として以下の対策に取り組みます。
化学物質過敏症の原因物質について一層の調査を徹底する
被害に苦しむ方の向けの医療体制を整備するなどの対策を講じるなどの対策を取り、被害に苦しむ方に寄り添います。
「香り」の問題については、アメリカの一部自治体が推進しているように、職場・医療関連施設・学校などを無香料にするなど、原因物質となる化学物質を予防原則によりできるだけ使用しない環境を確立します。
香料の成分表示について、まだ義務化されていないものについても家庭用品品質表示法上の指定品目などと成分表示を義務付けることを検討します。


れいわ労働政策
人間の価値を生産性で語られるという世の中。
何か役に立っているのか。
会社の役に立っ
ているかという空気の中で、もうみんなボロボロになっている。
１年間で２万人も、自殺で人が亡くなっている。
自殺未遂は５０万人。
生活が安定していたらこんなことになるだろうか。
働き方にもっと余裕があったとしたらこんなことになるだろうか。
あなたが、自分のことを、自分が存在していいんだと思える世界になっていたらこんなことになるだろうか。
死にたくなるような世の中は、政治によって変えられるものだ。
なぜなら、そんな世の中を作ってきたのは政治だからだ。
だったら、死にたくならないどころか、生きてて良かったって思えるような社会を、政治を通して作ってみよう。
以下のような労働政策が鍵になる。
れいわニューディール全体を通じ、国の大胆な財政出動で、大量の失業を解消し、1000万人の安定した雇用を実現。
ロスジェネ世代をはじめとして希望する人に安定した雇用を保障します（2021年7月で完全失業者191万人。
休業者や長期のシフト大幅減の人も加えるともっと膨大になる）
国の財源を活用して、新卒者にとどまらず、幅広い世代、とりわけロスジェネ世代で、正規雇用を増やします。
また、自治体への交付金増額や、災害対策をはじめとする公共事業の復活などで公務員も増やす。
日本は先進国の中でも最も公務員の少ない国の一つであり、公務員を増やすことはむしろ必要なことです。
いくつかの自治体では、ロスジェネ世代を新規採用するための独自の試みがなされていますが、実際には不採用となった多くの方々の失望しか生まない残念な結果となっています。
国の大胆な財政出動こそが、その失望を解消します。
国費年間3兆円で、介護の月給10万円アップ。
人手不足を解消する。
急激な高齢化に日本社会はまったく対応できていません。
現在の介護人材は常勤換算で200万人強ですが、厚生労働省によれば、団塊の世代がすべて75歳以上の後期高齢者になる2025年度には、約245万人の介護人材が必要となります。
これを確保するために、処遇の大幅な改善を行います。
まずは毎年約3兆円の国費（※１）を投じて賃金補助を行い、介護従事者の賃金は月額10万円アップさせます。
従事者の社会保障も充実させるとともに、最先端の技術や介護用具を導入して業務負担を軽減させます。
※１：厚生労働省「令和元年賃金構造基本統計調査」に基づく厚生労働省老健局の試算では、「賞与込み給与」は、介護職員（平均年齢43.1歳、役職者除く）の場合28.8万円であり、全産業平均（平均年齢42.4歳、役職者除く）の37.3万円よりも約8.5万円低い（「訪問介護・訪問入浴介護の報酬・基準について」、社保審・介護給付費分科会第193回、令和2年11月16日、資料13、p. 8）。
これを参考に、十分な人材確保のために10万円相当の賃上げを行うものとする。
245万人に対して、必要な公的資金は約3兆円となる。
他方で、現行制度の下では、高齢化が進んで介護保険の利用が増えることで、第二の税ともいえる介護保険料がどんどん上がっていて家計を圧迫しています。
また、介護を必要とする独居高齢者が多い地域に住む市民の負担が大きくなる仕組みとなっており、公平性にも問題があります。
介護保険の財源の国費割合を大幅に増やし、この問題を解決します。
（詳細は「れいわ社会保障政策」を参照）③国費年間7200億円で、保育の月給10万円アップ。
人手不足を解消する。
保育従事者の人数を約60万人まで増やすために、毎年7200億円を投じて給与を月額10万円アップする。
公の責任で保育所を増設し、民意に反して民営化させられた公営保育所も当事者の要望に基づいて行政の運営に戻すことで、公営保育所を増設し、待機児童の解消と、質の高い保育を公の責任のもとで地域社会全体で保証していくようにする。
保育の質を高めていくため、国は「保育所保育指針」の見直しと、支援の充実を進める。
保証していくようにする。
また、私立の幼児教育の実践も活かし、保育の質を高めていくための公的支援の充実を行う。
ひとびとが安心して働き、命をつないでゆくためには、充実した保育が不可欠です。
厚生労働省が2020年末に発表した「新・子育て安心プラン」では、2021年から2024年までの4年間で、追加的に14万人分の保育の受け皿を確保するとしており、そのためには保育士も大幅に増員することが必要となります。
しかし、保育士の給与も介護の場合と同様に低く、担い手を十分に確保するためには、処遇の改善が不可欠です。
保育は子どもたちの命を預かり、一人ひとりに必要なケアを行う高度な技能を要する職業です。
私たちは、保育従事者の人数を２０１８年の約48万人から60万人まで増やすために（※２）、給与を月額10万円アップすべく、毎年約7200億円の国費を投じます。
※２：厚生労働省「令和元年賃金構造基本統計調査」によれば、「賞与込み給与」は、保育士（平均年齢36.7歳）で30.3万円であり、全産業平均（35～39歳）の37.3万円よりも約7万円低い。
それを十分に上回る賃上げとして8万円の補助を行う。
厚生労働省資料「保育士の現状と主な取組」（令和2年8月24日）によれば、保育従事者数は2018年で約58万8千人(p. 22)、常勤換算で47.9万人であったが、これを常勤換算で60万人まで増やすものとする。
これに必要な資金は7200億円となる。
また、非常勤の保育士で十分とするような規制緩和を行うのではなく、資格をもった常勤の保育士の雇用を義務づけます。
また、政府が大規模に公共投資を行い、必要な保育サービスを確保します。
なお、現在の日本では、厚生労働省が管轄する保育園と、文部科学省が管轄する幼稚園が縦割りで区別されており、そのことによる弊害も指摘されている。
子どもの育ちを根幹に据えて、縦割りの弊害を解消する改革を行います。
④医療制度をハード面、ソフト面ともに充実させ、医療従事者の処遇を大幅に改善するコロナ禍によって日本の医療制度の脆弱さが明らかとなりました。
それはこれまで行われてきた緊縮財政路線による医療費切り詰めの影響です。
コロナ禍の中でも補助金をつけて病床を削減するようなことが行われています。
その一方で、診察費の自己負担率は上昇し続けているのです。
私たちはこの間違った医療政策を大きく転換、国費を投じて医療施設を充実させます。
看護師や事務職員等についても処遇を大幅に改善、従事者を増やし、労働時間や業務負担を削減させます。
⑤最低賃金を全国一律1500円に！中小企業は徹底支援つきで今の最低賃金では、まともに暮らしていけない。
最低賃金1,500円は、週40時間働いて、月収25万円という最低限必要な水準です。
また「全国一律」であることは、どこで働いても保障される水準として必要であるだけでなく、地方の雇用の確保にもつながります。
ただし、中小企業を淘汰するための手段としての、最低賃金の引き上げには問題があります。
私たちは、最低賃金の引き上げに際しては、誤った中小企業の淘汰ではなく、徹底した財政と金融の中小企業支援を実現しなければなりません。
そして、賃金向上は大きな景気回復策でもあります。
今とられている、賃金向上なきインフレ目標政策では、働く人が「物価だけ上がって、かえって生活が苦しくなる」という予想をしてしまい、貯金を増やすために消費を抑えてしまう。
景気拡大にとっても逆効果です。
賃金が目標インフレ率以上に上昇すると、誰もが実感する状況になって、はじめて景気回復の効果が得られます。
働く人を徹底的に守る。
-雇用の流動化と規制緩和をストップ
これまで、不安定な雇用ばかり増やす政策が続けられてきました。
これを終わらさなければなりません。
1995年に日経連が号令を出して以来、労働者派遣業の規制緩和が行われ、のちの小泉「改革」ではさらなる雇用の流動化政策が進められてきました。
それ以来、非正規雇用の割合は増え続けました。
こうして、小泉改革後の景気回復でも、安倍政権期の景気回復でも、企業が空前の利益を上げて、株の配当が高まる一方、平均賃金は上がらず、労働分配率は下落し続けた。
そのため、人々の生活は悪化し、消費は低迷するという脆弱な景気回復が生まれました。
今もコロナ禍で、株価は上昇し、富裕層は資産を大きく増やしていますが、庶民の生活と消費は低迷する地獄が加速しています。
わたしたちはこうした状況を以下の政策で、逆転させます。
派遣労働を含む有期労働契約を、既存の就業が失われないよう配慮しつつ原則禁止し、やむを得ない臨時的に認められる条件を法律に明記します。
そして、同一価値労働同一賃金を実現します。
正社員と同じ仕事をしている非正社員は、派遣労働者も含め、賃金、福利厚生その他の待遇も正社員と同じになるようにする。
労働者の使い捨てを食い止めます。
いわゆるギグワーカーのような、個人事業者の形をとったあらゆる事実上の雇用についても、偽装請負を根絶させ、労働者としての権利を保障し、企業の雇用責任を全うさせます。
非正社員で、望む人はみな直接雇用・無期雇用の正社員に転換できるようにする。
派遣労働者は、本人が希望する場合、同一の事業所で安定して働けるように、直接雇用に移行できるように義務化する仕組みを整えます。
その際、事業所の正社員と同一の業務である場合は、賃金・待遇等も同一にし、格差・差別を禁止し、また、不利益変更のないようにする。
労働法全般において、使用者側の雇用責任を明確に求める法制を拡充・創設し、罰則規定の明文化をする。
違法・潜脱・脱法に対しては罰則の強化をはかり、労働者保護の徹底を行う。
恣意的な雇用調整の手段となり、コロナ禍下で休業補償なき事実上の失業を生み出している「シフト制」への法的規制をおこないます。
実質上５割を切るケースも多い休業手当の補償率を引き上げます。
フランチャイズ業界の健全な発展のため、フランチャイズ本部と加盟店（者）が対等に話し合え、共に栄えられるフランチャイズ規制法を制定します。
大学院を卒業したポスドクの方々については、国会における立法スタッフを充実する際に、専門性を持った調査員として積極的に常勤の公務員として雇用します。
他にも、海外留学経験などを持つ有為人材を国会の調査部門や法制局、国会図書館などで起用することにより、世界の動向をスピーディに日本の立法機関が取り入れられるように充実させます。
公務員などの採用に大学院経験や留学経験が正当に評価される仕組みを導入します。
働く人を徹底的に守る。
-過労死ゼロ！違法な不払い残業を根絶
「高度プロフェッショナル」制度を廃止する。
裁量労働制の規制を強化して、使用者側による一方的で客観性・合理性の希薄な基準による生産性で評価する成果主義を規制する。
労働基準監督署の予算と人員を拡充して、違法な不払い残業（いわゆる「サービス残業」）を根絶する。
法定労働時間も短縮する。
残業の賃金割増率を大幅に引き上げ、残業上限を大幅に引き下げる。
この国においては「会社の役に立っているか」というプレッシャーの中で、低賃金にもかかわらず、多くの人が余裕のない働き方をさせられ、過労死・過労自殺が絶えません。
2014年に過労死防止法が施行されたのに、毎年の過労死・過労自殺は減っていません。
それに追い打ちをかけるように、自民公明政権は「働き方改革関連法」という一連の法律を成立させ、過労死ラインを超える長さの労働時間を「上限」として公認しました。
「高度プロフェッショナル制度（高プロ）」などと称して、労働時間規制をはずしてしまう職種を増やす、営業職の一定時間以上の労働を、労働と認めずに残業代も払わないようにする等の改悪を行ました。
状況を改善する必要があります。
働く人を徹底的に守る。
-労働の場での差別と人権侵害の解消
雇用・賃金における男女格差はじめあらゆる差別をなくす。
違法行為を明文化し、刑事罰・民事救済を規定したハラスメント禁止立法をつくる。
セクシュアルハラスメントなどのハラスメント被害の救済措置においては、医師・カウンセラーとの連携を制度化し、労災保険適用につなげる協力を義務付ける。
労働基準監督署のもとに、二次被害の心配のない相談窓口を設ける。
労働監督官や事務官への人権研修を徹底し、企業に対する資料開示命令など、権限を拡大する。
あらゆる職業差別をなくし、いかなる職業分野にも人権侵害や違法な労働条件がはびこることのないようにする。
労働運動を応援する。
障がい者の就業をいっそう促進する。
日本政府未批准のILO条約111号「雇用及び職業についての差別待遇に関する条約」をただちに批准する。
国際労働機関（ILO）が提唱する、「同一価値労働同一賃金」と「ディーセント・ワーク（働きがいのある人間らしい仕事）」を実現する。
公務員のストライキ権を復活させます。
労働組合運動を保護育成します。
国際労働機関（ILO）のフィラディルフィア宣言を根拠とする公労使の三者構成による労働政策審議会を、他の諮問機関よりも優越する機関と位置づけ、労働者代表には多様な立場の運動や当事者性が反映されるようにします。
働く人を徹底的に守る。
-不本意離職ゼロ
働き続けることが難しい状況は、誰にでも起こり得る。
障がいを負ったり、子どもができたり、親族に介護が必要になったりしても、働き続けられるような世の中でなければなりません。
同じことは、ガンなどの難病の治療を続けなければならなくなった人にも言えます。
特に末期のガンなどで余命を限られた人にとっては、生きることの意味が重大になります。
残された時間で、例えば温泉旅行などを楽しむ人生を選ぶことも最大限尊重するべきですが、働き続ける人生を選んだ場合には、それを同じくらい尊重するべきす。
こうした制度を整えることは、長い目で見て、多くの人々や、ひいては企業や社会全体にとっても有益であり、公的な支援策を充実させるべきです。
働く人を徹底的に守る。
-外国人労働者は敵ではない。
「労働の安売り競争」こそがなくすべき敵である。
今、世界中で労働者が競争に追い立てられ、賃金やその他の労働条件をお互いに切り下げる「底辺への競争」の現実が存在しています。
日本国内の外国人技能実習制度も、その一環です。
その人権無視の奴隷的な労働実態から、国連人権理事会では廃止するよう調査報告されています。
このような奴隷制度が公然と存在していることなどあってはならない。
すみやかに廃止するべきです。
入管法が「改正」され「特定技能」を有すると謳われた労働者の受け入れが決定されましたが、実態としては、外国人労働者を「低コストの労働力」と捉えるものであり、このままでは日本国内の既存の雇用が脅かされて賃金上昇が抑えられ、底辺への競争が加速してしまます。
デフレ脱却も遠のくだけでなく、外国人労働者の搾取も強化されてしまいます。
ここから脱却するには、日本国内の労働者の処遇と、外国人労働者の権利の両方を守らなければなりません。
日本人と同じ賃金と労働基準を適用し、「低コストの外国人労働者」の受け入れをなくしていきます。
これは、排外主義に与するものではないし、そうであってはなりません。
積極的な雇用拡大政策とも合わせて、同一価値労働同一賃金の原則を、民族・国籍を問わず全ての労働者に広げ、雇用をめぐるダンピング争いをなくしていきます。
そのために、民族・国籍で差別しない労働者同士の団結や連帯したアクションは非常に重要です。
現場での当事者のアクションと労働運動が連携するとともに、政策としてもあらゆる可能な手段を追求します。

中小企業つぶしを許さず、誰もがコントロール感ある生業の場を！
——れいわ中小企業・協同組合政策——
私たちは、中小企業（個人企業も含む、以下同様）の淘汰や、雇用の流動化に反対します。
菅政権では、コロナ禍をチャンスにしてまで、「新陳代謝の促進」と称し淘汰を進めてきました。
これは、経団連などの財界の姿勢に沿った路線です。
少子化によって国内市場が伸びなくなったとして、国内の需要を見限り、海外に企業進出する路線と連動しています。
海外進出によって、低賃金国で生産することで、国内の生産は淘汰されてしまいます。
国内に残るのは、お金持ちが買ってくれる一部の高付加価値産業か、カジノなどのサービス業にもなりかねません。
その際、収益性の高い事業として企業を再編するために、合併・買収（M&A）などを通じた大資本への統合が目指され、そして、こうした再編をスムーズに進めるために、非正規化などの雇用の流動化が、一層押し進められていきます。
かくして、これまで地域の経済やコミュニティを担い、人々の生業の場となってきた中小企業が、もはや立ち行かなくなって一掃され、低賃金非正規雇用と規模を追求した全国チェーン店やグローバル大企業ばかりが生き残る、ますます荒涼とした格差社会になりかねません。
日本の企業の99.7％は中小企業です。
従業者の７割、地方では８〜９割は中小企業で働いており、地域の雇用を支えています。
たくさんの中小企業が優れた技術で社会に貢献している。
中小企業や農林水産業者を守ることは、そこで働く人たちのためだけではく、地域経済全体のためになる。
コロナ不況が終わっても、経済の生産能力を維持しておくことにもつながります。
政府が景気を抑える政策をとってきたせいで従業者あたりの付加価値が低かっただけなのに、それをもって「生産性が低い」と言って中小企業を淘汰しようとする政治からの転換をはかります。
中小企業に対する淘汰路線を阻止し、地域経済の主役である中小企業・農林水産業を守らなければなりません。
労働運動や消費者運動やＮＰＯやその他の市民事業などとつながりつつ、職場と地域のコミュニティを醸成して、ひとりひとりの手でコントロール可能な、地域経済の豊かな経済循環を作り出していきます。
今、コロナ禍のもとで、たとえ仕事が少なくなっていたとしても、休業であっても、中小企業の雇用・経営を維持確保し、事業が継続できるようにします。
以下の通りの具体的な中小企業政策を実現します。
２年前まで毎年掲げられてきた、中小企業数を減らさないという政策目標を復活させる。
菅政権によって立法化された、吸収・合併の推進策や、「生産性向上」を条件とする支援策を廃止して元に戻し、環境・労働条件やジェンダー平等などを条件とするものに改める。
私たちは、中小企業に対しても、企業一般に対してと同様、脱炭素などの環境保護規制や最低賃金引き上げなどの労働関係ルール、ジェンダー平等その他の多様性尊重・人権擁護のためのルールを強化することを追求します。
その際には、中小企業にとって負担にならないよう、補助金、社会保険料負担の軽減、税控除、政策金融機関を通じた融資などによる支援制度をセットで整えます。
菅政権によって立法化された、地方銀行の合併・再編を進めたり、地方の中小企業を銀行が傘下に置けるようにしたりする仕組みは廃止して元に戻し、地方金融機関を地方の中小企業を支える公共的役割を持つものと位置付けた制度に改めます。
地方銀行は協同組織的な方向に改革する。
地方自治体と再公営化した郵政事業とが、政策金融機関と連携しつつ、地方金融機関をバックアップする体制を構築します。
防災や老朽インフラの長期計画的更新などで、生活密着型の公共事業を行い、地域の小企業に安定した仕事を切れ目なく確保する。
自然エネルギー転換を通じ、小型の発電・蓄電設備の製造や保守点検などで、中小企業への仕事と雇用を作ります。
大資本に対抗するなどのために、中小企業どうしの協同組合化を進める。
経営継承問題の解決や再建や起業のルートとして労働者協同組合の設立を進める。
自然エネルギー転換にともなう小規模電源を、住民はじめ関係当事者が管理する仕組みにも協同組合が利用できるようにします。
協同組合保育所など、福祉事業の担い手としても、利用者や従業者が自主運営する協同組合の形態が利用しやすいようにします。
協同組合やＮＰＯなどが、経営者の責任を免れるための営利企業の偽装形態となったり、一部の者に私物化されたりすることを防ぐために、労働基準や労働者の権利については他の事業体よりも後退することなく守らせると共に、組織内民主主義を担保するための公的な仕組みを整備します。
毎年の「成長戦略」に掲げられてきた。

れいわ農業政策
世界の富裕層のための輸出拡大ではなく民を飢えさせないための国の安全保障としての農林水産政策国内における食料自給率の当面の５０％超えを目指します。
そのために以下の政策を実施します。
【欧米諸国並みの手厚い生産者支援を実現します】
アメリカやヨーロッパ各国は、食料の確保を安全保障政策の核に位置付けて、手厚い支援をしており、日本の農業政策と大きく違います。
「アメリカの農業は大規模で効率的だが、日本は補助金漬けだから競争力がない」というのは誤りです。
生産を支える価格保障・所得補償が日本ではまったく不十分です。
日本には、十分な収入補填の仕組みがありません。
米国で行われている「不足払制度」や「収入補償制度」を参考にしながら、農産物の「目標価格」を市場価格が下回った場合には差額を政府が補填する仕組みなどを拡充し、現在行われている「収入減少影響緩和交付金」や「野菜価格安定制度」などの既存の施策を上回る農業者に対する直接支払いを行うようにします。
例えば、コメ生産費が15,000円、米価が9,000円なら、米国ならば、その差額の6,000円が農家に支給されますが、そのような仕組みは日本にはありません。
（2021年9月30日農業協同組合新聞）（「新しい農業者戸別所得補償制度」）
なお、米価暴落に対する緊急支援政策を実施します。
米作りに必要な経費は現在、1俵（60キロ）あたり約1.5万円ですが、21年産の生産者米価は銘柄にもよりますが9000円台と生産者に厳しい状況であることを踏まえ、緊急対策として、生産者米価（政府が生産者から買い入れる米の価格）の暴落を阻止するために、過剰在庫を国が速やかに買い入れます。
【農産物の価格保証を行います】
農産物の価格保証を国が行うことにより、現在１０００円にも満たない農業従事者の時給換算の所得の引き上げをめざし、最低賃金以上を必ず保障するようにすることで、高齢化した農村（平均年齢６８歳）に若い世代が就農していくことのできる「食える農業」を目指します。
【国内の食料を確保するための農業政策への転換】
現在の政府が進めているような、農産物輸出５兆円計画などの海外の富裕層向け輸出主導の「勝てる農業」を目指す農業政策を転換し、地域の中で庶民が安心して暮らすための食料の確保に必要な政策を優先します。
【農産物の国内の貧困層支援や途上国への食糧支援への活用】
米国での例を参考に、国内の低所得層への食糧支援、海外の開発途上国への食糧支援のための目的に、国が国内消費でも消費しきれない農産物については責任を持って買い上げ、国内外の貧困層への食糧支援を行い、国民を「飢えさせない」ことを実現し、人道支援のために日本の農産物を活用します。
自給率の向上と合わせて、農産物の価格安定にも資するコメ等の農産物の戦略的備蓄を行うことによって、食料価格高騰などにも対応し、万が一の食糧危機に備えます。
【有機農業の普及の支援】
有機農業の技術を持った生産者に対する農業機械などの購入支援を国が行うとともに、その技術の横展開を研修等を通じて発展させることによって、日本で有機農法の拡大を目指します。
農業者戸別所得補償制度の中でも有機農業に対しては所得補償額を厚くします。
従来型の農業から単純に化学肥料や農薬を引くだけでは有機農業にはなりません。
特に日本は高温多湿な環境のため、雑草に負かされてしまい、その対応を人手でやろうとすれば経営規模が大きくできず、経営的に困難に陥る可能性が高く、効果的に雑草を抑える技術（抑草技術）の習得が成功の鍵になります。
フランスなどでは有機農業の習得についても技術研修が法律によって定められており、農家はその技術を学び、有機農業を成功に導くケースが増えています。
日本の稲作の場合、田植えの仕方や種まきの方法も合せて転換することが必要になります。
有機農法に適した田植え機や種まき機（播種機）の購入支援が必要となります。
地域によっては農薬の代わりに機械除草が効果的なケースもあります。
その場合には除草機の支援が必要になります。
また有機の種苗を確保するためには、これまでの農法での苗をデトックスさせて自家増殖させる必要があります。
地域の有機農家に対して、有機の種苗を国や自治体が提供できる体制が不可欠になります。
（種苗法改悪の見直しの必要性も含めて考えます）
【学校給食には有機農産物を活用します】
学校給食の食材は可能な限り有機農産物によることとし、自治体に対しその財源を給付する、都市部と生産地とのマッチングを図るなどにより自治体の給食の有機化を支援します。
これにより有機農業の拡大を図り、また農地の生産活動を知ることを含めた真の食育を行います。
また、豊かで安全な食を守るため、各地域の「在来種」の種を登録し農家に提供する「シードバンク制度」を設立します。
ゲノム編集、遺伝子組み換えについてはわかりやすい表示制度を確立し、消費者が食べたいものを選択できるようにします。
ゲノム編集は有機農業の定義から除外します。
【行き過ぎた自由貿易協定の見直し】
これまで度重なる自由貿易交渉によって、自動車などの工業品の輸出増を勝ち取るために農業が犠牲になってきました。
そのため、行き過ぎた関税撤廃が行われてしまったことに鑑み、FTA締結国と関税などの条件の再交渉を行うことを目指すとともに、行き過ぎた関税撤廃競争から脱却します。
また、食料安全保障は国家の安全保障の基本です。
必要な国内における農産物の価格支持制度については、充実させていきます。
【農業の規制緩和の見直し】
これまで規制改革推進会議など経済界の思惑で行われてきた農業関連法制の規制改革を見直すとともに、国の安全保障の要としての農業を維持するために必要な部分を再強化していきます。
（種子法復活、種苗法改正の見直し、農業競争力強化支援法改正見直し、漁業法改正見直し、森林経営管理法見直し）
種子法廃止の見直し（国民の基礎的食料である米、麦、大豆の優良な種子の生産と普及を進めるため国と都道府県の役割を定めた「種子法」の復活）
農業競争力強化支援法改正見直し（「独立行政法人の試験研究機関及び都道府県が有する種苗の生産に関する知見の民間事業者への提供を促進する」規定の削除
種苗法改正の見直し（登録品種の「自家増殖」を一律禁止規定の見直し）
漁業法改正見直し（沿岸地域の小規模漁業の漁獲量を確保することを法律に位置付ける）
森林経営管理法改正見直し（事業者に伐採の権利だけでなく造林の義務を課す）
【農業予算の大幅増額】
農林関係予算（農業・林業・水産、当初予算）は年々下がり続けてきました。
令和３年度で２兆３，０５０億円で、これは国の一般歳出の３．４％（「農水省資料」）で、まずは「平成時代のピーク」である８％（１９９６年度）レベルに戻します。
現在の予算から毎年約２兆円程度を増額し、生産者の所得補償や就農者支援を充実させ、農業においても積極財政を実現します。

れいわ新選組ジェンダー政策
この政策集について
2021年のジェンダーギャップ指数において、日本は120位と先進国では最低レベルでした。
世界的にみても男女の格差が大きすぎるということです。
女性管理職や政治家が異常に少ないことや男女の賃金格差、教育格差など、この国の現状を改善していくためには、歴史的にみて男性や家制度を中心に作られてきた法律や制度を改めて見直す構造改革が必要です。
一方で、構造改革を進める際に、個人レベルでの摩擦や負荷が生じる可能性も無視できません。
個人に負荷がかからないようにするためには、ジェンダーの個別事例に関する教育の提供や負荷を受けた人たちの保護を実施し、現実的で無理のない改革を進めることが大切です。
こうした考えから、れいわ新選組のジェンダー政策は、「構造改革」と「意識改革」の２本柱で、個人の意識を変革しながら構造的な差別をなくしていくことで、全ての人が尊重され生きやすい社会をつくります。
性差別をなくす
抜本的制度改正〈労働〉の男女格差をなくす
雇用での不平等を見直す
非正規雇用の7割が女性を占める現状において、現行の「同一労働・同一賃金」制度iには罰則規定がなく、男女の賃金格差が生まれています。
職務評価における給与計算で非正規労働に対する不利な計算方法を見直します。
職務評価における給与計算では同一労働の場合は同一賃金を推奨する一方で、勤務時間や勤務地変更の柔軟性などを理由に非正規労働に対する給与が少なくなる係数計算が企業の判断で行われています。
このような不利な計算方法を見直し、罰則規定を導入することで格差の是正を行います。
更には退職金や家族手当といった福利厚生なども含めた詳細な規定と罰則を設け、企業が改善できる状況づくりや経済的支援を実施します。
2021年8月版2•総合職・一般職の区分けiiによって、女性が不利な状況に置かれている現状を改善するため、コース別雇用を廃止します。
コース転換をする制度は現行でもありますが、実際には機能しておらず、一般職から総合職への変更が3年間1度もない企業が48.0％もあります。
出産・育児・介護を「足かせ」にしない•産休と育休の際には100％の給与補償を行います。
現行の給与の2/3の補償では、シングルマザーで非正規雇用であった場合などは安心して子供を産み育てられない状況です。
100％の給与補償を実施し、産休と育休の取得中に昇給・昇進が見送りにならないよう、規制を明確にすることで、男女の育休取得状況を改善します。
※現在は産休や育休については、主に労使折半の健康保険料や雇用保険料を財源にして給付しており、国庫負担はごくわずかです。
例えば、育休制度について言えば、令和3年度予算では、育児休業給付金については、給付費6992億円のうち、国庫負担が87億円（1.24％）ですので、残りの98.76％（6905億円）が労使折半の雇用保険料で賄われています。
国庫負担割を引き上げ、現在の３分の２から１００％補償を実現します。
中小企業・個人事業者に対して、育児休暇取得にかかる財政や人材補充の支援を行います。
離職中の女性のキャリアを生かす復職支援や、職業訓練、資格取得の支援を拡充します。
育児手当・介護手当を国が創設し、家庭内のケアワークを適正に評価し有償化します。
保育施設や介護施設を拡充し、ケア労働の賃金を最適化します。
保育や介護従事者を公務員化し、給与をさらに月額10万円引き上げます。
学童保育指導員の給与や待遇も改善します。
企業支援からジェンダー平等に取り組む
制度やルールを決定する場に女性を増やすことで、ジェンダーによって不公平が生まれる構造をなくし、男女共に働きやすい環境整備を整えます。
政党は候補者及び役員の、2021年8月版3公的機関は各種委員会や審議会委員の、大企業は管理職や役員の50%を女性に割り当てるクオータ制を法制化します。
その際、全ての労働者が定時に帰宅できるよう、定時以降の残業代を5割増しにする等の罰則規定を設けます。
ジェンダー平等に取り組む企業に対して、補助金や税制などの優遇措置を行います。
ジェンダー平等の推進を支援の対象に含め、その場合は支給基準となる要件を設定します。
教育の男女格差をなくす
学校教育から男女平等を進めます
女子生徒が入試で不利になる、公立高校の男女別の受験枠の撤廃を目指します。
第一段階として「男女枠緩和」を1割以上にし、実施校の拡大を進めます。
教育現場での管理職に女性が18%しかいない状況を改善し、管理職の50%を女性に割当てることで教育現場に多様な視点を広げます。
進路指導において「男は理系、女は文系」、「女性は手に職を」といったジェンダーの固定概念を与えないよう、進路指導をする教員に対するトレーニングを実施します。
〈医療〉で守る女性のからだ
保険制度で女性の健康を守る
精神面のケアを行うカウンセリングを保険適応にします。
フェミニストカウンセリングや各種専門のカウンセリングによって気軽にカウンセリングを受ける機会を広げます。
中絶を選択する場合には自由診療で平均10万円程度の費用がかかります。
男女の賃金格差が大きい日本において、女性の主体的な選択を損ねる可能性や、費用を集めるのに時間がかかり中絶のタイミングを逃す可能性があるため、これらを保険適応とします。
不妊治療の保険適用を実現します。
子どもを持つことが経済的負担とならないよう、全ての人が不妊治療の選択ができる状況を整備します。
2021年8月版
出産時の麻酔利用も保険適用とします。
無痛分娩が選択肢の一つとなるよう、費用が負担にならないに状況をつくります。
加えて、安全な出産ができるよう医療体制の整備を支援します。
生理の貧困に取り組む経済的困難により、生理用品を十分に入手できない女性のために、庁舎や学校、公共施設で生理用品を無料で利用できるように設置します。
その際、窓口や保健室を通す必要なく、入手できるようにします。
現行消費税制度の間は、生理用品に軽減税率を適用するよう求めます。
いかなる性暴力も許さない性暴力の被害者を守る
DV（家庭内暴力）や児童虐待には性的被害も目立ちます。
行政による網羅的な調査で実態を把握し、課題に焦点を当てて未然防止策や教育を具体化します。
被害者に対する支援として安全確保・回復支援・自立支援・教育支援を実施します。
被害者が孤立しない社会的理解を促進します。
現行のDV法では被害者を網羅的に把握できません。
配偶者からの暴力の防止と被害者の保護に関する法律であるため、生活を共にしていない場合や婚姻関係にない場合などに適応されないためです。
その関係や形態にかかわらず保護されるよう、デートDVの被害者等も保護対象に加えます。
刑法性犯罪規定の改正を進めます。
性同意年齢を16歳に引き上げ、「強制性交」や「暴行」の定義についても、相手方の同意の有無を前提とし性的自己決定権・性的人格権を侵害しないよう改定を進めます。
性犯罪における二次被害をなくす対策を進めます。
被害者が安心して相談できる対応窓口やカウンセリング窓口を行政が設置します。
対応する職員に対する教育も実施します。
2021年8月版5
災害時の避難所では性のトラブルが頻発します。
女性やLGBTQ+の目線から対策を作ります。
避難場所で起こる性暴力への対策、プライバシー確保や多目的トイレの設置、生理用品の備蓄などを実施します。
加害者が更生できる仕組みをつくる加害者に対する更生プログラム（専門家による教育プログラムを実施後、個別カウンセリングによる再発防止）を拡充し、加害者が抱える問題の解決にも取り組みます。
加害者が孤立しないよう、問題を共有できる互助会の場を設置します。
加害者のプライバシーが守られるようにオンラインなどを使って全国で対応できるようにします。
性犯罪を許す社会構造を変える「痴漢は性犯罪である」という認識の促進と、防止のための実態調査を実施。
満員電車をなくす対策は第一に進めていきます。
わいせつ関連で不祥事を犯した教員の処遇を改善します。
国の予算措置により、第３者委員会を各学校に設置し、性差別やハラスメントなどがあった場合に、解決する義務をもった職員を配置することを義務付け、問題の隠蔽や、性犯罪を公平に検討する仕組みを作ります。
犯罪化した場合には適切な罰則や処遇を進めます。
例えば、教員免許を停止し、その他の子ども関連の職種に関わることがない仕組みで児童生徒の安全を守り、同時に更生プログラムによって当該教員の治療・更生を進めます。
多様性を尊重するジェンダー「意識改革」からだと性の〈権利と教育〉から「意識」をつくる
高い人権意識を次世代に育む「性教育／ジェンダー教育」をつくる
2021年8月版6
「性教育」は自分の身体を知り、守るために必要な知識であり、権利です。
現行の性教育には含まれない、オーガズム・性交・多様な避妊方法・生理・中絶といった性に関する事象を発達段階に即して教育するだけではなく、健康な人間関係を築くための情報収集の仕方・意見形成や意思決定の仕方・他者（の価値観）の尊重等を教育します。
「ジェンダー教育」では、性の在り方に対する思い込みや押し付けを減らし、LGBTQ+（多様な性）、ルッキズム（外見に基づく差別）、ボディシェイミング（他人の体形を蔑む）などについて理解を深める学びを、義務教育の一環とします。
すべての大人に「性教育／ジェンダー教育」を提供する
成人にも学ぶ機会を提供します。
これまでの教育があまりにも不十分であったため、公式に学ぶことのないまま社会に出ている人も多いからです。
性教育とジェンダー教育を各種団体や企業に対しても提供します。
自分のからだを自分で決定できる権利を守る
女性の性と生殖に関する自己決定権を尊重するため、「配偶者の同意」を必要としない中絶の権利を求めます。
妊娠中の女性が堕胎をした際に1年以下の懲役に処されることを明記している刑法堕胎罪を廃止します。
同時に、遅れている日本の中絶技術を改善し、中絶した女性へのメンタルケアにも配慮します。
緊急避妊薬の薬局での販売を求めます。
性暴力にあった被害者が24~72時間以内に医師から処方箋をもらうことができない場合などに入手しやすくします。
多様な性を前提にした〈制度〉から「意識」をつくる
法整備から意識を変える
国際的な人権基準に基づいた「LGBTQ+差別解消」を目的にする法律を速やかに法制化します。
法的根拠に基づき、いかなる性的指向・性自認でも差別されない社会を実現します。
2021年8月版7
同性婚の合法化と共に、選択的夫婦別姓を進めます。
自治体によるパートナーシップ制度では税金の控除、社会保障、遺族年金、国際結婚におけるビザの問題が解消されないため、同性婚を合法化する必要があります。
公的機関が発行する証明書（免許証やパスポート）において、性別欄にノンバイナリーを選択できるようにします。
ノンバイナリーとは自分の性自認に「男性・女性」といったカテゴリーを当てはめない人のことを指します。
多様な「家族」の形に合わせた選択肢を特別養子縁組については、配偶者のいる夫婦に限られており、パートナーシップ制度や事実婚は含まれず、多様な家族の形に対応していません。
養子縁組や里親制度において、どのような形態のカップルもしくはひとり親でも利用できるよう支援します。
女性の再婚禁止期間を撤廃します。
女性だけに再婚禁止期間が設けられているのは差別であり、男女平等と婚姻の自由に反します。
各種支援金などが世帯ごとではなく個人に配布されるようにします。
DV被害者や虐待被害者に対して、支援がいきわたらない現状を改善します。
（れいわジェンダー政策監修・山名かなこ）用語集
＜ジェンダー＞
ジェンダーとは、社会的・文化的な役割としての男女の性を表す言葉です。
社会的属性や機会、関係性によって男女というカテゴリーが構築され、内在化されます。
これらは時代や背景によって異なり、変化していくものです。
＜LGBTQ+＞
L（レズビアン）、
G（ゲイ）、
B（バイセクシュアル）、
T（トランスジェンダー）、
Q（クイア・クエスチョニング）のこと。
また「＋」は、アセクシュアルやノンバイナリーなど、その他にも多様な性自認が存在していることを表している。
＜アセクシュアル＞
2021年8月版
エイセクシュアルとも言われ、他者に対して性的欲求を持たない人を指す。
同様に他者に対して恋愛感情を持たない人のことをアロマンティックと呼ぶ。
＜ノンバイナリー＞
男性・女性というカテゴリーに自分を当てはめない人のことを指す。
＜ルッキズム＞
他者の外見に基づいて推測したり差別することを指します。
例えば、「美人は冷たい」といったような固定概念もルッキズムにあたります。
他者の外見に言及することに対する批判として生まれた言葉です。
＜ボディシェイミング＞
他者の体形に対して意見を言ったり、批判したりすることを指します。
最近では「ボディポジティブ運動」によって自分自身の身体をありのままで受け入れようという運動も起こっています。
「スラットシェイミング」と呼ばれる、「露出の多い服などを着ている女性は軽い女である」といったような固定概念を批判する言葉もあります。
性犯罪における2次被害ではスラットシェイミングによって被害者が声を上げにくい現状も社会問題化しています。
＜性的指向・性自認＞
人の恋愛・性愛がどういう対象に向かうかを示す概念を「性的指向」といいます。
そこには対象がない場合も含まれます。
また、自分の性をどのように認識しているか、どのような性のアイデンティティ（性同一性）を自分の感覚として持っているかを示す概念を「性自認」といいます。
最近では性的指向・性自認（Sexual Orientation/Gender Identity）の英語での頭文字をとった「SOGI（ソジ）」という呼び方も一般的です。
参考文献•
河野貴代美編．
1999『フェミニストカウンセリングの未来』新水車．気駕まり．
2004「ジェンダーの視点による堕胎罪の考察」『人間文化研究』名古屋市立大学大学院人間文化研究科,２号: 115-124.
菊池夏野著．2019『日本のポストフェミニズム；「女子力」とネオリベラリズム』大月書店．
杉浦ミドリ編著．2012『身体・性・生－個人の尊厳とジェンダー』尚学社．
ジョアン・C・トロント・岡野八代．2021．『ケアするのは誰か？：新しい民主主義のかたちへ』白澤社．
塚原久美．2014．『中絶技術とリプロダクティヴ・ライツ：フェミニスト倫理の視点から』勁草書房.2021年8月版9
林千代編．1995．『現代の売買春と女性：人権としての婦人保護事業をもとめて』ドメス出版．
リン・エンライト．2020．『これからヴァギナの話をしよう』河出書房新社.
LGBT法連合会編．2016．『「LGBT」差別禁止の法制度って何だろう？：地方自治体から始まる先進的な取り組み』かもがわ出版．
WILL（関西・働く女性のための弁護団）政策研究会＝佐藤吉宗．2010．『スウェーデンとオランダに学ぶ人を大切にする社会システム：労働・平等・社会保障』株式会社アットワークス．
厚生労働省が示している、同一賃金同一労働では実質非正規の給与はそこまで上がっていません。
職務評価による給与計算において活用係数などを掛け（それ以下）にすることで、非正規雇用の賃金を抑えられる設定にしているためです。
厚生労働省『職務評価を用いた
基本給の点検・検討マニュアル』
https://www.mhlw.go.jp/content/000496880.pdfを参照。
現在の「女性活躍促進法」は新自由主義に基づいたイデオロギーであり、女性の人権や平等に基づいたものではありません。
1985年に制定された男女雇用機会均等法によってコース別管理（総合職・一般職）を生み出すことにより女性差別が固定化されてきました。
一般職を補助的な仕事としたことにより、非正規雇を生み出した流れにも責任はあります。
非正規雇用を正規雇用にする取り組みとともに、コース別管理の改善に取り組むことが必要です。
菊池夏野．2019．『日本のポストフェミニズム：「女子力」とネオリベラリズム』大月書店．を参照。
「一般職」女性の意識とコース別雇用管理制度の課題に関する調査研究（2017年度）https://www.jiwe.or.jp/research
-report/2017
家庭内労働を担う女性の経済的自立の意味合いと、介護離職などの対応策とします。
また、事業者に委託すると公的支援が得られるのに、家庭内で担当すると無償にされる不平等が解消できます。
家庭内労働で収入を得られると家庭内の性的役割が固定化されてしまう点に配慮し、その観点で家事労働は対象としません。
雇用保険の資格も得られるようにし、一般の職への移行するための職業訓練の機会を保障します。
また介護については基礎的技能などの研修の機会を確保し、家族の介護が終わった後に希望すれば介護職としての就業にスムーズに移行できる建てつけにします。
ISOは企業活動をモニタリングするプロセスがあるので、実体を伴う運用とします。
（国内のISO取得は7万社ほど）
男女枠緩和実施校は現在、9割を男女枠で設定し、残りの1割を成績順としています。
実施しているのは４０校にとどまっています。
文部科学省の2019年度学校基本調査に基づきます。
https://www.topics.or.jp/articles/
-/333483
女性の視点にたった、女性のためのカウンセリング。
河野貴代美編『フェミニストカウンセリングの未来』（新水車、1999年）参照。
配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律の第1条において、「「配偶者からの暴力」とは、配偶者（婚姻の届出をしていないが、事実上婚姻関係と同様の事情にある者を含む。
以下同じ。
）からの身体に対2021年8月版10する不法な攻撃であって生命又は身体に危害を及ぼすものをいう。」と記載されており、デートDVなどは対象とされていません。
https://www.shugiin.go.jp/internet/
itdb_housei.nsf/html/housei/15120010413031.htm
現行の13歳は立法当時の妊娠可能年齢に基づいており、性的自己決定権という観点が抜け落ちています。
性教育によるリスクや身体の特徴を理解し、自己決定ができる年齢として、義務教育を終える16歳が適切であると提案します。
強制性交の定義に関しても、「男性器の挿入」が犯罪の成立要件になっている現状を変更し、男性器以外の物を挿入した際にも強制性交等罪を適応できるよう求める必要があります。
更に、性教育の現場や社会的認識の拡充としてレイプの定義を暴力を伴うものだけではなく、「YES」と言っていない同意のない性交であることを広めていく必要があります。
生理現象としての月経の理解だけではなく、生理にまつわる恥や偏見をなくすための教育も実施します。
中絶に関しても、リプロダクティブヘルス・ライツの観点から教育します。
世界的にも先進的なオランダの性教育をベースにカリキュラムを構築します。
性と生殖に関する健康・権利を促進するNGOが作成した「ラトガーズ」という教材を参照。
https://www.rutgers.international/what
-we-do/comprehensive-sexuality-education/what-comprehensive-sexuality-education
オランダの性教育に関する研究については「オランダの性教育：自由意志と他者の尊重に基づく市民社会を目指した性教育の姿」を参照。
https://www.jase.faje.or.jp/jigyo/journal/seikyoiku_journal_201610.pdf
母体保護法にある、「本人及び配偶者の同意を得て、人工妊娠中絶を行うことができる」という記述は個人の身体の権利を侵害するものです。
中絶の権利については、建石真公子．2012．「女性の「人格の尊重」と中絶の権利－ヨーロッパにおける「憲法」および「ヨーロッパ人権条約」による保証」『身体・性・生－個人の尊厳とジェンダー』尚学社：75-141項を参照。
現行刑法では第212条から216条にかけて堕胎罪を定めています。
212条では「妊娠中の女子が薬物を用い、又はその他の方法により、堕胎したときは、1年以下の懲役に処せられる」とされており、女性がプライバシー権に基づいて中絶を行うことは原則禁止されています。
実際には母体保護法によって、中絶を実施することは条件付きで合法化されているといえますが、女性の身体に対する自己決定権を侵害する堕胎罪を廃止する必要があります。
日本の中絶法の主流はDilatation and curettage (D&C)と呼ばれる子宮から胎児を掻き出す方法です。
この方法では原則として妊娠8週まで待って手術することになるため、初期に気づいても手術を先延ばしにされる可能性があります。
薬剤で行う内科的中絶（MA）や極細のカニューレを用いた手動吸引（MVA）が導入されれば先延ばしもなくなり、心身の負担も少なくなります。
中絶した女性へのメンタルケアも含めて、医療体制を改善していくことが必要です。
詳しくは、塚原久美．2014．『中絶技術とリプロダクティヴ・ライツ：フェミニスト倫理の視点から』勁草書房.を参照。
WHOは意図しない妊娠のリスクがあるすべての少女と女性は、緊急避妊にアクセスする権利があると明記しています。
“All women and girls at risk of an unintended pregnancy have a right to access emergency contraceptionand these methods should be routinely included within all national family planning programmes.”
https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/emergency-contraceptionxviii
性的思考や性自認を理由とする不合理な取り扱いによる「直接的差別」の禁止は男女雇用機会均等法でも定められていますが「性的指向・性自認」などの文言を追加するべきです。
更に、「間接的な差別」に関する法整備が必要です。
例えば、会社の福利厚生としての結婚祝金などは法律婚をした場合のみに認められ、パートナー2021年8月版
シップ制度や事実婚には適応されないというケースなどがあり、同性婚が成立するまではこのような間接的な差別に配慮する必要があります。
特別養子縁組は「養親となるには配偶者のいる方（夫婦）でなければならず、夫婦共同で縁組をすることになります。」
との規定があり、事実婚や同性婚のカップルもしくは単身者は利用することができません。
厚生労働省ホームページ参照。
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsu
ite/bunya/0000169158.htmlxx
「最高裁違憲判決において再婚禁止規定の全部違憲を主張した山浦裁判官は、本規定の立法趣旨について、旧民法成立当時は血縁の有無を判断する科学的な手段が存在しなかったことに加え、旧憲法下では家制度を中心とした男性優位の社会が国体の基本とされていたという歴史的、社会的な背景を前提とする「血統の混乱の防止」という目的があったとした上で、旧憲法から新憲法への改正で家制度が廃止され、ＤＮＡ検査技術の進歩により生物学上の父子関係を科学的かつ客観的に明らかにすることができるようになった現在では、再婚禁止期間を設ける必要性は完全に失われていると述べている。」
『立法と調査』2016. 9No. 380、法務委員会調査室内田亜也子著『再婚禁止と嫡出推定から見る家族法制の在り方―最高裁違憲判決を受けた民法改正案の国会論議―』


れいわ障害者政策
障害があっても、医療的ケアが必要な人も、分け隔てられることなく共に学び、育ち、働き、暮らす社会を創ります
障害者総合支援法を見直し、重い障害があっても、医療的ケアが必要な人も、安心して暮せるインクルーシブな地域社会を創ります
障害者総合支援法を見直し、障害者基本法の定義である「身体障害、知的障害、精神障害（発達障害を含む。）
その他の心身の機能の障害（以下「障害」と総称する。）がある者であって、障害及び社会的障壁により継続的に日常生活又は社会生活に相当な制限を受ける状態にあるものをいう。」に合わせ、難病等制度から抜け落ちてしまっている人を含める制度に拡充します。
重度訪問介護を充実・拡充します障害者総合支援法上のサービスである重度訪問介護における厚生労働省の告示523号の縛り（「通勤、営業活動等の経済活動に係る外出、通年かつ長期にわたる外出及び社会通念上適当でない外出」を対象除外）をなくし、重度訪問介護を就学・就労にとどまらず利用目的や対象者を限定しないシームレスな制度（パーソナルアシスタンス制度）にします。
重度訪問介護だけでなく、同行援護・行動援護、移動支援のサービス利用目的にも制限を設けず、使いやすい制度に見直します。
地域生活支援事業（自治体事業）の移動支援、コミュニケーション支援を国の事業に、任意事業を義務的事業にし、福祉における地域格差をなくしていきます。
常に医療的ケアを必要とする人に対する地域での在宅医療サービスを充実させます。
外出・通勤・通園・就労・就学・旅行への訪問看護利用を可能にするとともに、訪問看護を長時間継続して利用できるようにします。
医療的ケアの必要な障害児の保育・宿泊・親のレスパイト制度（※）を充実します。
※医療ケアが必要な幼児は、保育所・幼稚園の入園を断られがちです。
その結果、生活のすべての負担が家族に集中し、親、きょうだいのなどの生活も大きく制限されます。
国立成育医療研究センターの医療型短期入居施設「もみじの家」のように、医療的ケアの必要な子どもと家族が一緒にくつろいで短期間過ごすことのできる施設を増やします。
障害者の日中活動の場（障害者総合支援法上の生活介護、自立訓練、就労継続支援等のサービス事業所）への支援を拡充します。
成年後見制度は、本人の権利行使を制限し、家裁が選任した（多くの場合本人にとって見知らぬ）後見人が本人に代わって意思決定をする制度であり、権利擁護とは相いれない制度です。
マスコミ報道で表面化している経済的侵害だけでなく、本人意思に反した代行決定など運用上の問題が多数発生しているにもかかわらず、一度始めると後見人等を外す／変更することは困難です。
障害者権利条約にも違反しており、抜本的に見直し、支援付意思決定への見直しを進めます。
65歳以上の障害者に対する介護保険優先原則をなくし、希望する人は障害福祉サービスを受けられるように見直します。
支援・介助に携わる従事者の待遇改善のため、賃金の底上げを公費（税）で恒常的に図っていきます。
脱施設、精神科病院の社会的入院者の地域移行を進めます。
同時に施設・病院内の虐待防止・権利擁護の仕組みをつくります
箱物施設から地域サービスに人的・物的資源と予算を移し、期間を区切って計画的に施設入居者、精神科病院の社会的入院者を減らします。
原則新規入居・入院は認めず、入居施設、精神科病院は地域サービスのバックアップ機能（緊急時の短期入所、本人のためのレスパイト等）に段階的に移行していきます。
地域移行促進のために、施設・病院にいるときから、重度訪問介護や移動支援などの地域サービスを利用して地域生活を体験できるようにします。
地域定着促進事業の利用期限をなくしていきます。
施設・病院における虐待防止のため、利用者からの相談を受けられるような外部からの障害当事者オンブズパーソンを随時入れることを法制化します。
障害者虐待防止法を改正し、病院・学校・保育所・公官署を対象に含めます。
施設・病院における虐待、権利侵害をなくしていくために、職員の入所・入院体験をはじめ、先進的な権利擁護の取組みをしている施設・病院への視察や当事者を含む講師による虐待防止研修を義務化していきます。
障害者雇用促進法を見直し雇用の拡大を図ります。
福祉的就労に代わる制度を創設します
障害者雇用促進法は雇用率未達成企業の存在を前提に成り立つ矛盾した制度であり、最近、特例子会社制度を悪用し、大企業の障害者雇用をまとめて肩代わりする民間企業も出てきています。
雇用率達成ありきの障害者雇用促進法を抜本的に見直します。
雇用率制度の対象範囲を、障害者手帳を所持しない発達障害者、難病患者等に広げていきます。
合理的配慮の提供を義務化するにあたり、すべての建物のバリアフリー化、コミュニケーションツールの整備などの合理的配慮にかかる費用を国が補助します。
通勤・就労に移動支援、重度訪問介護などの障害福祉サービスを使えるように見直します。
職場開拓・定着・継続雇用のため、事業所、及びハローワークに情報保障や障害特性を踏まえたコミュニケーション手段を有するジョブコーチを配置していきます。
障害者雇用における最低賃金減額措置を撤廃します。
経営的に厳しい中小企業等に対しては国が賃金補填措置を取ります。
特例子会社から親会社へのキャリアアップを図る仕組みをつくっていきます。
「福祉的就労」（就労継続支援B型）の場で働く障害者（利用者）の現状改善のため、障害者のみを集めて訓練する仕組みでなく、障害者も健常者と同様に、最低賃金を保障し、社会的協同組合、社会的企業のような第３の働き方への支援を法制度化していきます。
地域で暮らし続けるための医療・保健サービスを充実します
重症心身障害、精神障害、高次脳機能障害、難病など、医療・保健との関係が深い障害の特性にあった支援体制構築のため、医療計画を立て、医療・リハビリにおける地域格差をなくしていきます。
公立病院、療育センター内に医療型ショートステイ施設を設けていきます。
障害特性に応じた療育や発達支援を身近な、保育サービスなどと併用して地域の同世代と切り離されない環境で、受けられるよう、地域格差をなくしていきます。
自立支援医療について、低所得層への配慮をはじめとした負担軽減を図ります。
身体拘束・侵襲性の高い強制治療（薬物投与及びm-ECT）を禁止し、強制治療を受けた人を救済する方策を図ります。
精神科病院従業者の定員を、入院患者に対し、医師数は一般病床の3分の1、看護師・准看護師は3分の2と規定している精神科特例をなくし、適正な基準を定めます。
大阪教育大附属池田小学校児童殺傷事件を契機に成立し2005年に施行された「心神喪失等医療観察法」（※）の廃止を目指します。
※この法律は、心神喪失、心神耗弱の状態で重大な他害行為（殺人、強盗、傷害、傷害致死、強制性交等・強制わいせつ、放火）を犯した人に対して、従来の措置入院に代わり、特別の治療施設に隔離して特別に治療し、再び罪を犯すことのないようにしたうえで社会復帰させることを目的としています。
しかし、しかし、精神障害者の再犯率が一般の人より高いという根拠はなく(むしろその逆)、精神障害者を危険視する差別と偏見に基づいてつくられた法律です。
また再犯予測という不可能な退院要件を医師と裁判官に課しており、その結果、入院期間の不当な長期化を招いています。
また、内省療法などによる入院患者の自殺率が非常に高い実態があること、入院・通院機関を自分では選べず、退院後地域に戻っても通院が継続できないという問題があります。
触法精神障害者に特別な医療があるわけではなく、医療観察病棟だけに手厚いスタッフ態勢を敷き、一般の精神科病院の医師・看護師配置は一般病床に比べ貧弱なまま放置されており、精神医療全体の改善にも寄与していません。
難病・慢性疾患の支援策を拡充します
2015年に施行された「難病患者に対する医療等に関する法律（難病法）」における指定難病の要件の一つである患者数の要件「人口の約0.1％程度」を削除し、患者数に基づく医療費助成対象の線引きをなくします。
指定難病であっても、「軽症」と診断されると、原則として助成対象から外されてしまう問題があります。
診断時軽症であっても、安心して治療を受け、重症化を防ぐことができるよう、助成対象の「軽症者外し」を撤廃します。
原則18歳未満の子どもを対象にした「小児慢性特定疾病医療費助成制度」は、722疾病が対象ですが、難病法に基づく「指定難病」は333疾病しかないため、20歳を超えると、助成対象外となり打ち切られてしまう問題があります。
小児慢性特定疾病と指定難病における医療費助成の移行問題を解消します。
難病、慢性疾患のある人が治療を続けながら、就労を続けられる支援体制を確立するとともに、適切な合理的配慮の提供が進むよう、行政、民間事業者への働きかけを行っていきます。
所得保障を充実します
障害年金の認定基準を見直し、機能障害種別格差や地域格差の是正等を図っていきます。
重度の障害者の場合、就労などの社会参加の保障がないので、年金・手当以外の所得保障がありません。
障害年金・障害者手当だけでは、生活することが難しく、最低生活基準の生活保護にすら達していません。
障害者が健常者と同じように地域社会で生きていくために、所得保障の制度の充実を図ります。
無年金障害者（※）に国としての救済措置を設けます。
※下記の人が中途で障害者になった場合、無年金障害者となります。
強制加入者でありながら年金制度に加入していない人、保険料を一定期間滞納している人、国民年金の任意加入者である在外邦人で、任意加入していない人、学生納付特例の承認を得ておらず、しかも保険料を滞納している学生、1982年難民条約批准に伴う国民年金法上の国籍要件削除以前に20歳の誕生日を迎えた外国人障害者障害者手帳保持者に公共交通機関の割引制度があるにもかかわらず、精神障害者だけは適用されていないので、差別的取り扱いをなくします。
交通・建物のバリアフリーを推進します
障害者基本法を見直し、移動の権利を明記します。
バリアフリー法の基準から外れた「1日の乗降客3,000人未満の駅、床面積2000㎡未満の小規模店舗、既存の学校、共同住宅」などにおけるバリアフリー化を計画的に進めるため、国が補助するようにします。
また、現にバリアがあって困っている建物は、早急にバリアフリー化するよう、積極的に推進していきます。
建築許可を発行する当局、技術者・建築家、都市計画者、交通輸送事業者、サービス提供者等の関係者に対し、当事者が参画したアクセシビリティに関する職員研修を必須化します。
公共的な建築の設計時、及びフォローアップには、重度障害者を含むあらゆる立場の障害者の人たちの参画を必須とし、誰もが使いやすいバリアフリー化を目指します。
駅のホームドア、音響信号機の設置率を上げる。
空港アクセスバス・長距離バスを計画的にノンステップ・リフト付きバスなどのアクセシブルなものにしていきます。
公共交通機関において、オンラインでの予約から決済・乗車までをスムーズに行えるようなシステムの構築をします。
障害者や高齢者で介助が必要な人が安心して公共交通機関を利用できるように、必要な介助員の配置を進めていきます。
どんな車いすを利用している人でも、対応できるユニバーサルデザインタクシーにするために、当事者参画の下、認定基準を見直します。
座席を複数必要とする障害者が飛行機に乗る際に、健常者の何倍もの料金をとるのは、障害を理由とした差別であり、社会参加を妨げているので、一人分の料金で搭乗できるように改善します。
情報アクセシビリティ、意思疎通支援を拡充します
障害者基本法に情報アクセシビリティの権利を明記し、障害者が自由に情報にアクセスでき、自らのコミュニケーション手段を選択できるように、ニュース放送などに手話・字幕が必ず付くようにするなど、官民問わず、情報保障をすることを義務化していきます。
障害者総合支援法を見直し、地域生活支援事業（自治体事業）である聴覚、言語機能、音声機能、視覚等の障害のある人に対する意思疎通支援（手話通訳、要約筆記、点訳等）の派遣を国の事業にします。
緊急時における情報アクセシビリティを保障するために、公共交通機関や駅、役所などに電光掲示板の設置や手話通訳者の配置などを必須にし、国がその費用を補償します。
視覚障害者等が利用できるようにウェブアクセシビリティを義務化します。
成年後見制度を根本的に見直し、知的障害、精神障害者、認知症高齢者も本人が意思決定することを前提に、本人の意思決定の支援を行っていきます。
手話を日本の言語として定める法律を制定し、手話言語の普及・保存・研究等を行うことで手話文化の振興を進めていきます。
障害があっても、重篤な病気であっても、誰もが尊厳と生きがいをもって自分の人生を全うできる社会を目指します安楽死・尊厳死の議論については、自分の命を人に委ねなくては生きていけない人たちの人権が蔑ろにされたままの現状が改善されていません。
本人の意志や権利がしっかり守られた社会ができ、誰もが生を平等に全うできる社会ができなければ、命の選択を議論すべきではないと考えます。
「尊厳死」の法制化、「アドバンス・ケア・プランニング（Advance Care Planning：ACP）」の推進には反対します。
「尊厳ある生」を生きられるための人、医療・介護のサポート態勢の充実、医療資源の充実を図ります。

真の独立国家のための安全保障政策
（れいわ外交政策）
「対米追従外交」からの脱却と安保法制の見直し
日米間のこれまでの密接な関係は維持しつつも、日米関係以外の他国・地域との外交関係を戦略的に展開します。
日本と米国が平等な主権国家同士の関係を築くために、日米友好の前提のもとで、アメリカ追従の外交政策の脱却を行います。
違憲な２０１５年安保法制についてはもとに戻します
日本国憲法上、公使することができない集団的自衛権の行使を盛り込んだ２０１５年の安保法制による一連の法改正については白紙撤回します。
日米地位協定の改定と辺野古新基地の中止
沖縄県が翁長県政時代の２０１７年９月に提起した要請書（日米地位協定の見直しに関する要請）に書かれた条項（１１項目）をもとで日米地位協定の改善を求め、地元の基地負担軽減や横田空域などの管制権、航空法など国内法の適用など求めていきます。
「思いやり予算」については現行の日米地位協定でも求められていないものですので廃止します。
沖縄県の住民の意思を尊重し、普天間飛行場の辺野古移転のための埋立工事を停止し、その上で米国政府に辺野古移設はもはや不可能だと明言し、在沖海兵隊にはカリフォルニア等米本土への移転をお願いします。
核兵器禁止条約の署名・批准を進めます米国の顔色をうかがって核兵器禁止条約への参加も決断できないのは、世界で唯一の戦争による被爆国である日本にとって情けないことです。
速やかに条約に参加し、批准するべきです。
重層的なアジア外交と国際法遵守による平和の維持
アジア不戦の決意を新たにするともに、同じ地理的環境にある東南アジア諸国等との対話を実践し、欧州諸国とも連携を深め、重層的なアジア太平洋外交を展開します。
アジア太平洋諸国の大学や大学院等に留学する学生への特別奨学生制度を創設し、対米関係だけではなく、アジアにおける草の根の人的交流を拡大・深化させる「アジア太平洋人材交流ネットワーク」を構築します。
大国の世界秩序に対する国際法に反する現状変更の試みについては諸外国と連携して、国際法遵守を求めていきます。
また、諸外国への民主化を目的にした人道主義を名目にした軍事介入政策については、２０年近く介入し続けたアフガニスタンの米国の民主化が失敗したことを踏まえ、我が国はこの種の「人道主義的軍事介入」には距離を置きます。
我が国は、専守防衛と外交努力による問題解決、民生の人道支援による支援を基本とします。
北朝鮮による拉致問題の解決
これまでの「アメリカ頼み」の政策から脱却し、日本独自の問題として日朝間での直接交渉を目指します。
民間外交、議員外交なども駆使するとともに、文化・芸術あらゆる面での交流も活用して、日朝間のチャンネル作りを急ぎます。
拉致問題の解決に向けては、韓国の存在が大きいことから、関係が悪化している日韓関係を修復します。
また、中国との関係も重要であることから、緊張する米中関係の橋渡し役を担い、この緩和に努めます。
北朝鮮側の「拉致は解決済み」の主張を覆すための、独自生存情報等の取得に全力を尽くします。
北朝鮮への戦後補償（「過去の清算」）は、必須のことであり、それらを具体的に提示することで、北朝鮮側が拉致問題に対して真摯な態度を示す動機付けとします。
具体的には、金銭的なものはもちろん、人民の暮らしを改善させるインフラ整備や農地土壌改良などを検討します。
喫緊の政策としては、中国を介するなどして、コロナ対策、緊急人道食糧支援を働きかけ、日朝交渉の糸口を開きます。
「人権政策」を通じた公正な国際社会の実現
権威主義国家や軍事政権によるその国の人権抑圧が問題になっている中で、我が国企業が人権抑圧国ゆえに保証されている「低賃金・労働条件」の恩恵を受けていることが問題になっています。
同時に、そのような劣悪な労働環境において保証された低賃金労働を我が国企業が活用することで搾取を進めることには道義的な問題があります。
日本国憲法において保障されている基本的人権は我が国だけにとどまることはなく、世界中で保障されるべき人権であるという基本的認識のもと、日本国内で許されない人権侵害については他国においても許されないという認識にたった上で、軍事力に頼らない形での「人権外交政策」を展開していきます。
通商協定なども相手国の労働者の人権や労働環境などに配慮した条項にアップデートする再交渉を行います。
同時に、労働運動の抑圧や児童労働などの人権抑圧下で生産された競争力ある製品が輸入されてきたとき、それに対抗するためにダンピングや価格競争が強いられるという事態は非常に現実的にあり得ることから、その場合には制裁関税を課すなどの対処を行います。
我が国が他国と抱える外交上の諸問題、とりわけ、我が国が主権を保有する領土に関する他国との意見の相違については、多国間連携のもと国際機関を通じた外交と対話による解決を図ります。
自衛隊の海外派遣
海外で震災・災害が発生した場合、相手国の要望を踏まえながら、自衛隊を人道支援救助部隊として、被災国に派遣。
これまでの国内における災害スペシャリストとしてのノウハウを惜しみなく活用することにより、世界における自衛隊への理解を深め、新たな安全保障環境の構築を目指します。
国内に在留する外国人に対する人権侵害を防ぎます
入管施設での人権侵害を無くすとともに、在留する外国人の「家族分断」を防ぎます
入管施設への収容について司法審査による決定を導入し、収容には期限を厳格に設けます。
ウィシュマさん事件に代表される収容者に対する相次ぐ人権侵害事件の再発を防ぐために、独立した「第三者委員会」を設置し再発防止策を講じます。
また、様々な事情を考慮して外国人に「在留特別許可」を付与する際、国連自由権規約が保障する子どもの最善の利益や家族の結合権といった権利を踏まえ、家族分断が生まれないよう法・制度の改善を行います。
難民認定を行う独立の「難民認定委員会」を設置します。
G７各国の難民認定率を比較してみると、カナダ56.4％、米国35.4％、英国32.5％、ドイツ23.0％、フランス19.2％、イタリア6.8%というなかで、日本はわずか0.25％です（2018年）。
その理由の一つが、日本の難民認定が独立の機関ではなく、法務省・出入国在留管理庁が難民認定業務を担当していることです。
難民認定の主体を法務大臣から、独立の「難民保護委員会」に移します。
人権侵害の「外国人技能実習制度」は廃止します
外国人技能実習制度は「あなたの祖国に日本の技術を持って帰って役立ててください」という話でしたが、実際は労働の「調整弁」としての安い労働力としての搾取です。
非人間的な扱いも数々報告されています。
外国人労働者がなくては今の日本経済が回っていかないのが現実ですが、外国人労働者の力を借りる場合には、奴隷的扱いではなく、権利を保障する法律を制定し、劣悪な労働環境、給与水準を是正していくなどの「受け入れ態勢」を整えることが最低限の条件です。
それが担保されない間は受け入れる資格がありません。
共生社会の礎となる外国人の包括的な権利を規定する法律を制定します
在留外国人を「管理」するこれまでの法制度ではなく、外国人の権利（労働環境や給与水準の保障、法制度の周知についての多言語での合理的配慮、文化的独自性などの保障する内容の法律）が必要です。
市民的、経済的、政治的、社会的、および労働の権利に関わる保護の最低基準を設けます。「
ヘイトスピーチ解消法」だけではなく、更に外国人差別をなくすための法律が必要です。
また、各種学校である外国人学校（朝鮮学校含む）についての学費無償化対象に加えます。
安易な改憲ではなく、現行憲法の実践と必要な法や制度の整備を自民党は改憲４項目として、「自衛隊の明記」「緊急事態条項」「合区の解消」「教育無償化」をあげていますが、これらの内容は現行法の運用や改正で実施できるものです。
まず、政府が現行憲法を守るように国民が監視していく必要があります。
憲法が守られていない例として、いちばん分かりやすいのが第２５条です。
国は健康で文化的な最低限度の生活を保障せず、それを削減してきました。
また、有事に政府への権限集中を認める緊急事態条項の新設などは国民の権利を制限する動きもありますが、私達は反対します。
普段から危機に準備していなければ緊急事態条項のある無しに関わらず危機対応はできません。
憲法改正を検討する前に、現行法や法改正でできることを最大限実行します。

一部の利害関係者のための政治の打破を実現する
【政策決定における「利益誘導の禁止」と「当事者参画の徹底」】
７年以上に渡って続いた、自民党・安倍政権においては、森友・加計学園の問題、桜を見る会の問題など、憲法１５条上、「全体の奉仕者」であると定められている内閣総理大臣が自分たちの「オトモダチ」のために便宜を図ったと疑われる事件が相次ぎました。
特に加計学園による獣医学部新設の問題を巡っては、首相直轄の国家戦略特区のしくみを悪用した、「総理のご意向」が幅を利かせました。
国家戦略特区を巡っては、現在、民間の派遣会社のトップの座にある元政府高官がたびたび「政商」のような形で、対象事業の選定に関わっていることが、国会質疑でも問題になりました。
一方で重要な政策決定においては、制度変更の影響を受ける当事者からの意見を十分に尊重し、万全に政策に反映させる形になっているとは言えません。
「Nothing about us without us!（私たち抜きに私たちのことを何も決めるな！）」というのは、アメリカの障害者の自立生活運動のスローガンとして使われ始めた考え方ですが、私たちは政策立案にあっては当事者が参加する仕組みを作る事が重要だと考えます。
そこで私たちは以下の通りに制度の見直しと改善を行うべきと考えます。
利害関係者への「利益誘導」につながることが判明した国家戦略特区制度については廃止します。
元閣僚経験者や政府高官が辞任後もいわゆる「政商」として政策作成に関与して、自分の企業に利益誘導できる仕組みを見直す。
「利益相反行為」への規制強化を行います。
内閣人事局のあり方を見直し、公正な公務員人事を確立します。
政策決定過程の透明化と行政監視における当事者参画の徹底を制度化します。
具体的には、障害者、高齢者、子ども、生活困窮者、ニート・ひきこもり、LGBT、被災者、外国人等のマイノリティに関する政策決定における審議・検討過程、制度を執行する行政の監視機関等に、当事者を３分の１から半数の割合で参加する仕組みをつくります。
【利害関係者のために作られた問題法制（トンデモ法）の見直し、改正】
過去の政権で成立してしまった特に問題のある法律、法改正について政権をとった場合にはしっかり見直しを行います。
（見直し対象となる法律の候補、順不同）種子法廃止、農業競争力強化支援法、種苗法改正、PFI法、水道法、国家戦略特別区域法、特定複合観光施設区域整備法（IR整備法）、デジタル改革関連法、秘密保護法、共謀罪、重要土地規制法、いわゆる「安保法制」（平和安全法制整備法と国際平和支援法）労働者派遣法、高度プロフェッショナル制度、病床削減法（医療法）健康保険法（後期高齢者自己負担２倍）技能実習法、入管法、財務省設置法、財政法、消費税法、自由貿易協定（再交渉を目指す）、大深度地下法（リニア建設や外環道の見直し）
【みんなの代表、政治家の選び方を見直します】
だれもが選挙に挑戦しやすい環境を作ります。
国民が主権者として政治に主体的に参画しやすくします。
選挙の供託金の廃止：供託金制度を廃止し、誰でも政治にチャレンジできる環境を作る。
選挙運動の為の選挙期間中の休暇が取得（フランス）でき、引退後の職場復帰では、議員活動期間も勤務期間に含めた昇給を行う（ドイツ）、立候補休暇制度を法制化し、経験豊富な社会人が政治家を目指すことのできる環境を整備。
二大政党制への実現を目指して導入された小選挙区制ではなく、選挙区内でのより多様な意見が反映される選挙制度を目指すために「中選挙区制」への見直しを図る。
政治を「自分ごと」だと若いうちから考える訓練のために、義務教育や高校教育における、成年を迎える前の「主権者教育」の欧米諸国並みの充実を図ります。
二大政党制を目指すことで小選挙区制が導入されましたが、小選挙区制度で無理やり二者択一にすると、安全保障政策や経済財政政策を始めとする様々な政策について、国民の間の意見の組み合わせの多様性を反映した国会にならない恐れがあることなどを鑑み、より多様な民意を反映できる選挙制度への見直しを図ります。
【政治と行政を私達が監視するための公文書管理制度の実現】
公文書管理のあり方を根本的に見直します
安倍政権で発覚した国の根幹を揺るがす杜撰な「公文書管理」について徹底的に見直し。
メモや電子メールの類にまで公文書の範囲を広げた上で、保存期間については「1年未満」の区分を廃止し、公文書管理に携わる専門部署（公文書管理庁）を設置し、すべての公文書をデジタル化し、半永久的にデジタル形式で保存し、説明責任及び歴史の検証に備えるために、大幅にアーキビストなど専門職員を雇用。
刑法155条（公文書偽造等）や刑法156条（虚偽公文書作成等）に加え、新たに「公文書改ざん」についての罰則規定を創設し、森友学園問題の財務省の決算文書改ざんのような事案の再発を阻止。