参院選政策集
Manifesto2022
日本を、前へ。
小さな声を、聴く力。
公明党

青年局のボイスアクションへの協力を呼び掛ける山口代表ら＝2022年4月　横浜市

日本を、前へ。
回復の道半ばの日本経済。
長期化する新型コロナウイルスとの闘い。
緊張が続くウクライナ情勢。
さらに少子高齢化や格差の拡大など
社会に閉塞感が広がり、
人々は何らかの不自由さや不安を
抱えながら生活をしています。
今、政治に必要なのは、
国民が直面している不安を取り除き、
安心と希望を届けることです。
その切実な声に耳を傾け、
スピード感と責任感を持って政策を実現し、
日本を、前へ
進めていく。
それが、私たち公明党です。
小さな声を、聴く力
公明党

新たな販売品目を加えるなど、工夫した経営に取り組む商店主から話を聴く山口代表＝2021年10月　都内

Ⅰ経済の成長と雇用・所得の拡大
格差や貧困の拡大、深刻な気候変動問題など資本主義の課題を是正し、国民が幸福を実感できる社会経済システムの構築に向けて、「人への投資」を抜本的に強化し、経済成長や雇用・所得の拡大につなげます。
性別や年齢、家族構成などの差別なく、各人の経験や能力を生かすことができ、育児・介護などライフステージに応じて自由に選択できる働き方を推進します。
経済成長を牽引する科学技術イノベーションの再興や、カーボンニュートラルの実現、デジタル基盤の整備を通じて、生活の質や満足度の向上、持続可能性に配慮した、新しい成長モデルの構築をめざします。

「人への投資」を抜本的に強化し、持続的な賃金上昇を実現
デジタル化など技術の急速な進展に対応し、正社員をはじめ社会人のリスキリングやリカレント教育を後押しするため、各企業の取り組みを支援します。
各企業において、賃上げや教育訓練など「人への投資」の見える化を推進します。特に大企業については、有価証券報告書等において、労働分配率、賃金上昇率、教育訓練の投資額、男女間の賃金格差などの公表を求めます。
看護・介護・保育など、エッセンシャルワーカーの持続的な賃上げや処遇改善を推進します。
持続的な賃上げや多様な働き方など公正な処遇の確保に向けて、「政・労・使」で新たな合意を結び、その合意のもと、学者やエコノミストを中心とする、中立的な第三者委員会を設置し、データ・エビデンスに基づき、適正な賃上げ水準の目安を明示します。
中小・小規模事業者の賃上げを支援する補助金の拡充や、賃上げをした企業への税制支援を進めるとともに、最低賃金を着実に引き上げます。
下請けなど弱い立場にある中小企業が､ 適正な取り引きを通じて収益を確保し賃上げできるよう｢買いたたき防止｣などの取り組みを強化します。
「パートナーシップ構築宣言」※の実効性向上に向けて、税制や補助金などの優遇策を導入するなど、取引先と下請企業の共存共栄を図ります。
人や設備への投資により労働環境の改善に取り組む企業に対し、税制や予算による大胆な支援を行います。
※パートナーシップ構築宣言は、取引先との共存共栄の取り組みや、親事業者と下請事業者の望ましい取引慣行の遵守について、代表者の名前で宣言をするもの。現在9,321社（5/31現在）。宣言した企業はポータルサイトに掲載されるほか、ロゴマークを使用でき、一部補助金で加点される

働き方を自由に選べる社会へ
短時間正社員制度の企業における導入・活用、兼業・副業など多様な働き方を推進します。
同一労働同一賃金をはじめ、正規雇用と非正規雇用との間にある不合理な待遇差を解消するとともに、正社員化への支援を推進します。
事業者とフリーランスの取り引きについて、書面での契約のルール化など法制面の措置を検討するとともに、労災保険における特別加入制度の対象を拡大します。

科学技術イノベーションの再興
国際競争力の低下が続く科学技術分野の再興をめざし、若手研究者支援などを抜本的に強化する「科学技術イノベーショントータルプラン（仮称）」を策定・実施し、持続的な経済成長や社会課題の解決につなげます。
未来を切り拓く優秀な若手研究者が安定した環境のもと挑戦的研究に継続して取り組めるよう、日本学術振興会（JSPS）の特別研究員事業（DC）の拡充など、博士課程学生への支援の倍増に取り組みます。
女性研究者が出産・育児等と両立し安心して研究を行い活躍を続けられるよう、保育施設の整備やサポート制度等の各種支援を充実・拡充します。

エネルギー安全保障の強化と2050年カーボンニュートラルの両立へ
海外依存度の高い日本のエネルギー構造の転換や、災害時の対応を含めた安定的なエネルギー供給の確保に向けて、官民を挙げた省エネ・再エネの徹底、エネルギー自給率の向上、全国で融通可能な送配電ネットワークの整備、地域分散型のエネルギーシステムの促進、エネルギーの見える化などを進めます。
産業競争力の強化と環境投資の拡大を両立しうるカーボンプライシングの在り方の検討を行うとともに、エネルギー安全保障の観点も踏まえ、安定的な移行過程の筋道を明確化したクリーンエネルギー戦略を策定します。
再生可能エネルギー最大化に向けた送配電網のバージョンアップや、充電インフラ（約3万→2030年までに15万基）、水素ステーション（166→同1000基）の整備を促進します。
グリーンイノベーション基金を拡充し、次世代蓄電池、大規模水素・アンモニアサプライチェーン構築など、大規模研究開発プロジェクトを推進します。
中小企業の脱炭素化を支援するため、各種補助金（ものづくり、事業再構築、持続化補助金等）における「グリーン枠」を拡充します。
グリーンライフ・ポイントによる新たなライフスタイルへの転換を加速し、環境配慮製品・新サービスの市場拡大による、グリーンリカバリーの実現をめざします。

デジタル基盤の整備促進とイノベーションの創出
光ファイバ、5G、データセンターなどのデジタル基盤の整備を促進し、テレワーク、遠隔医療、自動運転などのさらなる推進を図り、国民生活や経済活動の向上、地方の活性化を後押しするデジタルイノベーションを推進します。

スーパーマーケットの経営状況を聴く石井幹事長＝2022年4月　都内
街頭演説の合間に親子連れに笑顔で声をかける山口代表＝2021年10月　都内

Ⅱ誰もが安心して暮らせる社会へ
超高齢化・人口減少が本格化する2040年に向けて、現行の社会保障制度の持続可能性を高めつつ、非正規雇用・フリーランスなど現行制度では十分対応できていない課題の克服に取り組むとともに、社会保障を支える人を増やし、皆で支え合う全世代型社会保障の構築を進めます。
子育て支援・教育を国家戦略として位置づけ、子ども・若者支援の抜本的拡充や、学びの機会の確保など誰も取り残されない「教育立国」をめざします。
地域共生社会の実現をめざし、8050問題や孤独・孤立への対応を強化する包括的な相談支援体制の充実などに取り組みます。

全世代型社会保障の構築
「子育て応援トータルプラン」を策定し、結婚、妊娠・出産から、幼児～高等教育までの無償化や経済的支援を段階的に充実します。
住宅手当など多様な施策を通じて「住まいの保障」に取り組みます。
公的価格の引き上げなどにより、医療・介護・障がい福祉等の人材確保策を強化します。
高齢者の所得保障の充実に向けて、高齢者が働きやすい環境整備とともに、基礎年金の再配分機能の強化に向けた検討を進めます。
認知症の人の尊厳が守られ、安心して希望を持って暮らせる共生社会を築くため、認知症サポーターが地域で活躍できる場づくりや認知症本人のピア活動（当事者同士の支え合い）などを推進します。また、認知症に関する調査・研究開発を促進し、家族の支援を充実させ、基本法の早期成立をめざします。
誰もが住み慣れた地域で安心して老後を暮らせるために、医療、介護、住まい、生活支援サービス等の支援を地域の中で一体的に受けられる「地域包括ケアシステム」の構築を加速します。
ヤングケアラーなど家庭に課題や不安を抱える家庭に産後ドゥーラ（産前産後の母子専門の支援員）や地域住民等が訪問し、相談支援や家事支援などの生活支援を行う事業の全国展開を強力に推進します。
がん対策強化のため2022年度策定予定の第4期がん対策推進基本計画は必要な見直しを行い、課題解決へ全力で取り組みます。
がん対策基本法の立法趣旨徹底のため、欧米の半分に留まるがんの放射線治療を拡充、企業等におけるがん検診受診率を向上（特に中小企業）、治療と仕事の両立支援を促進します。
医療・介護・福祉分野におけるICT・AI・ロボットなどの活用を促進し、AIホスピタルのような新しい技術を導入し、現場で働く人たちの負担軽減やサービスの質の向上を図ります。また、マイナンバーカードの健康保険証登録や電子処方箋、電子カルテ情報等の標準化などにより、効率的な医療の提供や患者の利便性向上につなげます。
個人の医療介護の情報のほか、食事や睡眠といったライフログデータとも連携させるパーソナル・ヘルス・レコード（PHR）の取り組みを強力に推進し、データに基づく個別化された診療や介護サービスの提供、個人の健康増進を実現します。

子育て・教育を国家戦略に
「こども家庭庁」の創設や「こども基本法」の制定で、子どもを権利の主体として位置づけ、子どもの幸せを最優先する社会の実現をめざします。
子どもの声を代弁し、子ども政策に関して独立した立場で調査、政策提言等を行う新たな組織を国に設置するとともに、地方自治体で子どもに関連する人や子ども自身からのものを含む苦情申し立てに対応して、必要な救済を行うオンブズマン制度を推進します。
出産費用が年々増加傾向にあるため、出産育児一時金（42万円）を増額します。また、十分に支援が行き届いていない０～２歳児のいる家庭には、産後うつ等を防ぐために「産後ケア」を全国展開するとともに、家事・育児サービスを利用できる環境を整備します。
どの地域に住んでいても安心して子どもが医療を受けられるように、高校３年生までの無償化をめざして、子どもの医療費助成を拡大します。
子育て世代が仕事と育児の両立をしやすいように、育児休業や短時間勤務、所定外労働の制限（残業免除）等をより利用しやすくする取り組みを広げていきます。特に、男性の育児休業の取得促進に向けた取り組みを推進します。具体的には、子どもが3歳になるまでの制度となっている現在の「短時間勤務制度」を、就学前まで引き上げを検討します。また、短時間勤務により所得が減少する方に対するさまざまな支援策について、育休給付の活用の可能性も含めて検討します。
家族政策と労働政策を融合し、社会全体で連帯して全ての子ども・子育てを支援する「普遍的な子ども支援制度」を確立し、子ども政策の財源基盤を強化します。

誰も取り残されない 「教育立国」
希望する誰もが学べる社会をつくるため、無利子・有利子奨学金に関わらず、既に卒業し返還中の人も含め、ライフイベントに応じて柔軟に返還ができる制度へ拡充します。減額返還の年収要件を緩和し、返還の長期化により増加する利子は国が負担するなど、奨学金の返済の負担軽減を推進します。
地方自治体や企業が奨学金返還を支援する「奨学金返還支援制度」について、地方自治体への周知徹底、企業の代理返還制度の活用促進やインセンティブの拡充など、制度の全国展開を推進します。
入学金の納付が困難な学生に対して、納付時期の猶予や減免を行うなど、各大学における弾力的な取り扱いを促進します。
家庭の経済的事情に関わらず、希望すれば誰もが大学等へ進学できるよう、給付型奨学金と授業料等減免（修学支援新制度）を特に負担軽減の必要がある多子世帯や理工農系の学生などをはじめとして、中間所得世帯まで拡充します。
女性や高齢者を含めた社会人の学び直し（リカレント教育）の促進に向け、収入増につながる適正な評価や啓発活動などの環境整備、産官学の連携による体制整備などの充実・強化に向けた取り組みを推進します。また、学び直しの機会を確保するため夜間・休日の開講やオンライン授業など、社会人が学びやすい環境の整備を推進します。
自己肯定感や意欲を向上させ、感性や創造性を育む、文化芸術・スポーツ体験、自然体験、社会体験などの「体験活動」の機会を学校内外で充実させます。
社会全体で将来を担う子どもたちの成長を支えるため、コミュニティ・スクールと地域学校協働活動を一体的に推進し、地域の子育て・教育拠点としての学校づくりを推進します。
個別最適な学びを通じて、一人ひとりの創造性を育むGIGAスクールの充実を推進します。感染症や自然災害時等の学びの継続や、不登校や病気療養の子どもたち、特別支援教育が必要な子どもたち、外国人児童生徒などの学びを確保し、誰一人取り残されることのない教育の実現に向けてオンライン授業の環境整備やICTの活用を推進します。
支援が必要な子どもは増加しており、子どもの教育を受ける機会の確保と多様性を尊重する共生社会の実現をめざし、障がいがある子どもと障がいがない子どもができるだけ同じ場で共に学ぶとともに、個々の教育的ニーズに応じた多様な学びの場を整備する「インクルーシブ教育システム」を推進します。
約29万人の小中学生が不登校等で長期欠席している現状に鑑み、不登校特例校を各都道府県等に1校以上設置、夜間中学やフリースクールなどの柔軟な学びの場の確保、教職員や学習指導員等の充実、訪問相談、オンライン活用など、行政、学校、地域、民間などが連携して不登校の子どもの支援に取り組みます。

子育て支援の充実に向けて親子から話を聴く石井幹事長＝2022年1月　茨城・つくば市

地域共生社会/孤独・孤立対策
市町村における重層的支援体制整備事業やアウトリーチ支援など、包括的支援体制の整備を推進します。
孤独・孤立対策交付金を創設し、居場所の確保等を推進します。
コロナ禍で顕在化したニーズを踏まえ、生活困窮者自立支援制度を拡充します。
休眠預金の活用について、制度の柔軟性・迅速性・利便性のさらなる向上を図り、NPO等への支援を推進します。
「第二期成年後見制度利用促進基本計画」に基づき、成年後見制度の抜本的な見直しに向けた検討と、権利擁護支援策の総合的な充実を推進します。
中間的就労や介護保険の地域支援における有償ボランティアを推進します。
生活保護制度について、コロナ禍で最後のセーフティネットとして機能しているかを検証し、入りやすく出やすい制度へと見直します。
自殺総合対策大綱を見直し、孤独・孤立対策といった関連施策との連携、新型コロナウイルス感染症の影響を踏まえた支援、子ども・若者の自殺対策のさらなる推進等を図り、誰も自殺に追い込まれることのない社会の実現をめざします。
うつ病などの精神疾患について、メンタルヘルス・ファーストエイド※の考え方を用いた普及啓発、AI を活用した心の健康チェック、心の不調に悩む人を支える心のサポーターの養成など、職場・地域における早期発見・治療体制を強化するとともに、認知行動療法や適切な薬物療法の普及を促進します。
性的指向、性自認に関する性の多様性を尊重する社会を築きます。
※メンタルヘルス・ファーストエイド＝問題を有する人に対して、適切な初期支援を行うための５つのステップからなる行動計画

LGBTQの発信拠点施設を視察する竹内政調会長ら＝2021年10月　都内
ウクライナから避難している子どもを励ます山口代表ら＝2022年5月　都内

Ⅲ国際社会の平和と安定
ロシアによるウクライナ侵略や北朝鮮のミサイル発射など、国際社会の平和と安全を脅かす暴挙が続いています。また、核兵器をはじめ、感染症のパンデミック、深刻化する気候変動などの脅威も地球的規模の課題です。
国民の生命と平和な暮らしを守るために、すき間のない安全保障体制を構築します。
さらに、戦争や核兵器のない世界の実現に向けて、わが国が国際的な協調・協力体制の構築を主導するとともに、グローバルヘルス（国際保健）や気候変動対策において、国際社会に貢献する積極的な役割を果たします。

ウクライナ侵略への対応
ロシアによるウクライナ侵略は、国家の「武力による威嚇または武力の行使」を禁じた国連憲章違反です。また、民間施設や民間人を対象とする無差別攻撃は、国際人道法に対する重大な違反行為でもあり、強く非難します。ウクライナの平和と安定を一刻も早く取り戻すため、Ｇ７をはじめとする国際社会と緊密に連携し、経済制裁を強化するとともに、人道･復興支援などで日本が積極的な貢献を果たします。
ウクライナから避難された方々が、日本で安全・安心に暮らせるよう、自治体や企業等と連携し、医療・教育・就労など生活に必要な支援を継続して実施します。
ウクライナ避難民の受け入れを契機として、わが国における避難民等の受け入れや保護が迅速かつ円滑に進むよう新たな仕組みづくりに取り組みます。

国民の生命を守る、すき間のない安全保障体制の構築
国民の生命と平和な暮らしを守るため、専守防衛の下、防衛力を着実に整備・強化します。平和安全法制に基づく適正な運用を積み重ね、日米同盟の抑止力・対処力の一層の向上を図ります。あわせて、友好国とも緊密な連携を図りつつ、安全保障体制の強化に向けた多角的
な取り組みを推進します。
新たな国家安全保障戦略等の策定に向け、経済安全保障や宇宙・サイバー・電磁波といった新しい領域、北朝鮮のミサイル技術の著しい向上、ロシアによるウクライナ侵略等の安全保障環境の変化も踏まえ、すき間のない安全保障体制を構築します。

戦争・核兵器のない世界のための国際秩序の構築
唯一の戦争被爆国として、核兵器による威嚇や使用、また核共有の導入について、断固反対します。国是である非核三原則を堅持しつつ、核保有国と非保有国との橋渡し役を担い、核兵器禁止条約批准への環境整備を進めます。
公明党の提言を受けて、来年のＧ７サミットの広島開催が決定しました。被爆の実相を世界に伝えるため、関連会合の広島、長崎での開催を推進するとともに、「国際賢人会議」等の取り組みを通じて、NPT（核兵器不拡散条約）運用検討会議において意義ある成果が収められるよう、国際的な議論を主導していきます。
2023年の国連安全保障理事会の非常任理事国として平和構築へ貢献していきます。国連が機能不全に陥らないよう、国連安全保障理事会の常任理事国や非常任理事国の枠を拡大するなど、G４（日本、インド、ドイツ、ブラジル）やアフリカをはじめとする国際社会と緊密に連携し、安保理改革を含む国連改革を進めながら、積極的な対話と平和外交を一層推進します。

SDGs達成へ、保健分野などで国際社会に貢献
地球規模課題を含め国際社会共通の重要課題への対応を主導するためにも、国際情勢の変化を踏まえて開発協力大綱を改訂し、ODAの拡充につなげるなど、SDGsの2030年達成に向けた国際的な取り組みを加速化させます。
わが国ODA全体に占める保健分野の割合は6.6％に留まっており、今後5年間で同分野のODAを倍増させ、オールジャパンでグローバルヘルスへの貢献を抜本的に拡充します。
将来の感染症のパンデミック（世界的大流行）に世界各国が協力して対応するため、早期警告の仕組みや情報の共有、ワクチンの早期開発や公平な分配などを定めたパンデミック条約を日本が主導して早期の策定をめざします。また、WHOと連携の上、全ての人に適切な保健医療サービスを提供する「ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ（UHC※）」センターの日本への設置をめざします。
UHCの達成を念頭に、国連、WHO、UNICEF等の国連機関や世界銀行等の国際機関、グローバルファンド※、Gavi※、CEPI※などの官民連携組織との連携強化、拠出金の拡充に取り組みます。
※ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ（UHC）＝全ての人が、効果的で良質な保健医療サービスを負担可能な費用で受けられること。
※グローバルファンド=世界エイズ・結核・マラリア対策基金。2002年に設立。三大感染症（エイズ・結核・マラリア）に対処するため資金を集め、必要とする地域へ振り向けるための基金。
※ Gavi（ガビ）=Gaviワクチンアライアンス。2000年に設立。感染症のワクチンを供給し、最貧国の子どもたちの命と健康を守るための官民連携組織。COVAXの事務局を務める。
※ CEPI（セピ）=感染症流行対策イノベーション連合。2017年に発足。地球規模の感染症に対するワクチン開発を促進するための官民連携組織

気候変動対策への貢献
2050年カーボンニュートラル、2030年度中期目標、エネルギー基本計画を堅持します。
社会全体でモノ、エネルギー、資金等、全ての資源の循環利用を促し、温室効果ガス排出削減にもつながる「サーキュラーエコノミー（循環経済）」への移行を加速させ、経済成長と環境保護の同時実現を図ります。
わが国の優れた脱炭素技術・ノウハウを生かし、排出量シェアを拡大させている途上国・新興国への積極的な支援を通じて、世界の脱炭素化を牽引します。
経済安全保障の観点から一次エネルギー供給の国産化を強力に推進するとともに、徹底的な省エネ推進を含む脱炭素化とエネルギー自給率向上を同時に実現させ、年間20兆円に及ぶ化石燃料の輸入の最小化をめざします。
プラスチックごみによる海洋汚染の拡大防止に向けて、使い捨てプラスチック消費の削減、河川流域での回収、生分解性プラスチック等への転換などを推進します。また、わが国の廃棄物処理の経験や技術等を活かし、途上国における海岸漂流・漂着ごみの処理等に貢献します。

豊富な森林資源を活用し木質チップ（木片）燃料を製造する施設を調査する稲津衆院議員＝2021年5月　北海道芦別市
デジタル技術を活用し、オンラインで若者と直接、意見交換する山口代表＝2021年10月　都内

Ⅳデジタルで拓く豊かな地域社会
最新のデジタル技術を活用し、暮らしや働き方、産業や地域社会の新たな改革に取り組み、一人ひとりが生活のゆとりや幸福を実感できる、人が中心の新たなデジタル社会の構築をめざします。
地域住民の理解と納得に基づくデータ利活用を広げ、人が主役のデジタル共助のまちづくりを進めるとともに、通信格差を解消し、デジタル化による製造、観光、農業など地域産業の生産性向上と賃上げのための環境づくりを進めます。
食料の安定供給などを支える農林水産業の発展のため、多様な担い手の拡大や、スマート農林水産業の普及、自給率の向上などに取り組みます。
「食」の安全・安心の確立に向けて、化学農薬等の使用量の低減など健康や環境に優しい農産物・食品の提供とともに、食品ロスの削減に取り組みます。

人が主役のデジタル共助のまちづくりへ
デジタル技術を活用し、地域の個性や豊かさを生かしつつ、都市部に負けない生産性・利便性を兼ね備えた自律分散型社会を構築します。
住民本人の同意を前提に個人情報を収集する「オプトイン」方式によって提供されたデータをはじめ、人工知能やビッグデータなどの先端技術を活用して、便利で暮らしやすいまちづくりをめざす「スマートシティ」の構築を推進します。
地方自治体の情報システムを統一・標準化するとともに、国・地方自治体の共通基盤であるガバメントクラウドを活用するなどの取り組みを加速化し、行政手続きの簡素化など国民の利便性向上につなげ業務の効率化やコスト削減、災害時の行政機能の維持などを図ります。
行政手続きなどの簡素化に役立つ「マイナンバーカード」をほぼ全国民に行き渡らせることをめざし、最大2万円相当が付与される「マイナポイント」の活用を推進します。

誰一人取り残されないデジタル社会の実現、多様なデジタル人材の育成
高齢者などデジタルに不慣れな方々を支援する「デジタル推進委員」の全国展開を進めるとともに地域のデジタル活用の支え手として地域デジタル・サポーターの拡大を、国民運動として推進します。
「女性デジタル人材育成プラン」を推進し、デジタルスキルの向上と就労支援に取り組み、コロナ禍で厳しい状況にある女性の就業獲得や所得向上につなげます。
ひきこもり歴のある若者や就職氷河期世代を含めた中高年、障がい者など多様な人材を、新たなデジタル推進人材として確保・育成し、その潜在力を企業や社会で存分に発揮できるよう、雇用創出と地域活性化に向けた取り組みを推進します。

衆院予算委員会で女性デジタル人材の育成などを訴える竹内政調会長＝2022年5月

未来の農林水産業の構築
国際情勢等の影響に左右されることなく、国民生活に必要不可欠な食料を安定的に供給できるよう、農林水産物等を国内で生産する取り組みを強力に推進し、食料自給率を向上させます。
新規就農者や農山漁村の活性化に向けた交付金の充実や、女性の活躍、農福連携を推進するための予算を拡充します。
みどりの食料システム戦略推進交付金の活用を通じて、環境や健康に優しい農林水産物を生産する地域を拡大します。
農林水産業の生産性を高めるため、事業者等が行うスマート機械等の共同購入・共同利用等を推進し、作業の省力化・効率化を図ります。
農林水産物・食品の輸出５兆円目標の実現に向けて、戦略的な輸出拡大へのサポート、品目団体の輸出力強化、日本産品の海外での需要拡大等を支援します。

「食」の安全・安心の確立
「環境にやさしい栽培技術」と「省力化に資する先端技術等」を取り入れた「グリーンな栽培体系」への転換を推進するため、産地に適した技術を検証し、定着を図る取り組みを支援します。
低リスク農薬への転換、総合的な病害虫管理の推進に加え、新規農薬等の開発により、化学農薬の使用量（リスク換算）を50％低減します。
輸入原料や化石燃料を原料とした化学肥料の使用量を30％低減するとともに、耕地面積に占める有機農業の取組面積の割合を25％(100万ha)に拡大します。
フードバンクに対して、子ども食堂等向けの食品の受け入れ・提供を拡大するために必要となる一時保管用倉庫等に係る費用を支援します。
いわゆる3分の1ルール等の商慣習の撤廃や、「売りきり」「食べきり」「持ち帰り」の促進など消費者への普及啓発を促進します。

イチゴ農園で営農の状況について意見を聞く山口代表＝2022年4月　埼玉県行田市
商業施設の接種会場で担当者と意見交換する古屋副代表＝2021年5月　神奈川県横須賀市

Ⅴ感染症に強い日本へ
感染症のパンデミックから国民の命と健康を守ることは、安全保障という観点からも極めて重要です。今後、いかなる感染症が発生しても、迅速かつ的確な対応ができるよう、医療提供体制を含めた危機管理体制の抜本的強化を行います。

新たな危機管理体制の確立
地方自治体、保健所、医療機関、研究機関が持つそれぞれの情報を分析・評価し、国民に正確な情報発信と効果的な対策を推進する新たな司令塔機能（以下、「日本版CDC」）の創設をめざします。
感染拡大時などの有事でも「医療崩壊」を招かないよう、日本版CDCのもと、医療機関の役割分担や連携強化、病床や宿泊療養施設と医療従事者の確保などを迅速に行える体制をつくります。

国産ワクチン・治療薬の開発・実用化
国産ワクチン・治療薬の迅速な開発・実用化に向けて、臨床試験の遂行体制の整備、国内での研究開発から、安全性の確認、迅速な承認、円滑な生産・備蓄までを全面的にサポートする体制強化を行います。
より強力な変異株にも対応できるよう、世界トップレベルの研究開発拠点の活用・強化・維持による基礎研究、製薬企業における先端的研究をはじめ、新たな創薬手法によるワクチン開発等に向けた産学官の実用化研究を支援します。

新型コロナウイルス感染症の後遺症対策
新型コロナに関する後遺症の原因や実態、有効な治療方法などを早急に解明するため調査・研究を強化するとともに、後遺症を担当する外来や相談窓口の設置促進に取り組みます。

大雨による災害について現場を調査する斉藤副代表ら＝2021年8月　広島市

Ⅵ国民の生命と暮らしを守る『防災立国』へ
気候変動などの影響により、台風や豪雨災害などの自然災害が激甚化、頻発化し、各地で深刻な被害をもたらしています。風水害から国民を守る取り組みや巨大地震などに備え、ハード・ソフト両面から防災・減災対策の強化を進めます。
「防災・減災、国土強靱化のための5か年加速化対策」を着実に実施するとともに、5か年加速化対策後も継続的・安定的に対策を講じることができるよう検討を進めます。
発災後に民間団体や専門家と連携して、必要な支援を講じる「災害ケースマネジメント」の仕組みづくりを進めます。あわせて、大規模災害に備えた機能補完・機能分散型の国土形成への転換を推進します。

甚大化する風水害に強い国づくり
「流域治水プロジェクト」に基づき、全国の二級水系におけるプロジェクトの策定を推進し、対策のさらなる充実や協働体制の強化を推進します。
気象レーダーの更新や、海上保安庁と連携した洋上観測体制の構築など、線状降水帯の予測精度の向上に向けた取り組みを強力に推進します。

巨大地震などに備えた防災・減災対策
南海トラフ巨大地震や首都直下地震などの大規模な地震に備えるため、津波による浸水等を軽減するための海岸堤防の整備や、公共施設等の耐震化、インフラ老朽化対策、木造住宅が密集する地域の火災対策などを進めます。
被害想定が公表された日本海溝・千島海溝地震についても、津波からの避難対策を整備・強化するとともに、寒冷地特有の防災対策を推進します。
災害時に自力での移動が難しい高齢者や障がい者等を守る個別避難計画の策定を全国各地で着実に進めます。
住民の避難行動を支援するために、「タイムライン（防災行動計画）」を活用した防災対策の推進を図り、防災基本計画に位置付けることをめざします。

国土強靱化の推進、被災者に寄り添った支援制度の構築
「防災・減災、国土強靱化のための5か年加速化対策」を計画的かつ効果的に実行し、災害に強い国づくりを進めます。5か年加速化対策後も継続的・安定的に対応するため、法的な枠組みも視野に検討し、災害に屈しない国土づくりを進めます。
盛土規制法に基づき、危険な盛土等による災害防止のため、全国で対策を推進します。
被災者が生活再建に取り組むことができるよう、見守り・相談の機会の確保や被災者台帳等を活用したきめ細やかな支援を行うとともに、被災者が容易に支援制度を知ることができる環境の整備に努めます。
被災者一人ひとりの状況に応じた支援プランを関係機関が連携して策定し、必要な支援を提供する「災害ケースマネジメント」の制度化をめざします。

大規模災害に備えた機能補完・機能分散型の国土形成の推進
国内のどの地域が大規模な災害に見舞われても、その地域の経済活動を全国規模で補完・代替し、速やかに継続・再開できるような新たな国土形成計画を策定し、日本海側の活用も含め、機能分散型の国土構造への転換を推進します。

水害による被災状況を視察する赤羽国交相と斉藤副代表ら＝2021年8月　広島県安芸高田市
参院本会議で代表質問する山口代表＝2022年1月

政治家改革、身を切る改革
国民からの信頼がなければ、政治は成り立ちません。
公明党は、政治改革を前に進めるため、まずは政治家自身が不断の改革に取り組み、国民から信頼される政治の実現をめざします。

国会議員に毎月支給される「文書通信交通滞在費」が、「調査研究広報滞在費」として日割り支給する法改正が実現したことを踏まえ、引き続き、使途限定、使途公開や未使用分の返納を行うなど国民が納得できる仕組みへと改革します。
国会議員が当選無効となった場合、それまで支払われた歳費や期末手当等を国庫へ返納させる制度を創設します。また、勾留された国会議員の歳費等の支給停止・不支給も実施します。
コロナ禍で困難な状況にある国民に寄り添うために実施している「議員歳費の２割カット」については、コロナが収束するまでの間、継続して実施します。

